,id,journal,text,date,author
0,198820,Иерусалимский журнал,"Пришел «Иерусалимский журнал» с моими стихами. Вечером с Галей к Марку Розовскому — «Песнями нашего двора» он открывал сезон. На этот раз обошлось без дождя. Чистое наслаждение: пили, подпевали, духарились и зрители, и актеры. Подарил «Учителя вранья» Сене, сыну Марка.",2004-8-20,Марк Сергеевич Харитонов
1,198632,Иерусалимский журнал,"Понравился «Иерусалимский журнал», с хорошим подбором авторов. Особенный интерес у меня вызвало интервью Дмитрия Сухарева, ученого-биолога и поэта-песенника. Суждения о поэзии можно услышать от многих, но его научные идеи стоило бы осмыслить. Например, о том, что люди, которые уходят в монастыри ради духовного служения, не оставляют потомства, для генофонда нации нужны другие люди. О том, что капризы детей, которые пытаются преодолеть родители, объясняются химически унаследованной генной памятью (например, они не хотят пить молоко с пенкой — где-то запечатлелась память, что такая пенка была на гнилой воде). О том, что нерелигиозный ученый «ощущает красоту творения полней, чем те, кто довольствуются какой-то из сказок». Хотя перед смертью, т.е. в другом физическом, химическом состоянии, и ученый может принять мысль о Боге. «Тут не измена принципам, а всего лишь изменение состава внутренней среды. Химия». Хотелось бы кое-что обсудить с ним подробней. Например, такие люди, как Мандельштам, не оставляют потомства, но действуют на нашу природу — не просто на ум, помогают совершенствоваться человеку и человечеству. Как это соотносится с «генетической памятью»? Что понимать под ноосферой?.. Ну вот, кое-какие мысли все-таки записал. Я сказал по телефону Юлику, что готов дать небольшой текст для журнала. Он тут же связался с редакцией, сегодня мне позвонили из Иерусалима, сказали, что такое имя, как Харитонов, для журнала много бы значило. Я тут же «перекачал» им 2 главки из «Проекта Одиночество». Жаль, гонорара они не платят.",2002-9-3,Марк Сергеевич Харитонов
2,6187,Звезда,"Да. На вечере у Рузова мы разучивали новую песню Симонова, которую он написал будучи у нас на фронте. Песня стоящая, хотя и не доработанная. Вот она:  
>  
>#Журналистская застольная.  
>Без глотка, товарищ,  
>Песни не заваришь, —  
>Так давай по маленькой хлебнем.  
>Выпьем за писавших,  
>Выпьем за снимавших,  
>Выпьем за шагавших под огнем.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>От Москвы до Бреста  
>Нет на фронте места  
>Где бы не лежали мы в пыли.  
>С лейкой и блокнотом,  
>А то и с пулеметом,  
>Сквозь жару и стужу мы прошли.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>Выпить есть нам повод  
>За военный провод  
>За У-2, за Эмку, за успех,  
>Как плечом толкали,  
>Как пешком шагали,  
>Как мы поспевали раньше всех.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>Там где мы бывали —  
>Нам танков не давали:  
>Репортер погибнет — не беда.  
>Но на Эмке драной  
>Мы с одним наганом  
>Первыми въезжали в города.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>Помянуть нам впору  
>Мертвых репортеров, —  
>Стал могилой Киев им и Крым.  
>Хоть они порою  
>Были и герои —  
>Не поставят памятника им.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>От сырца и водки  
>Охрипли наши глотки,  
>Но мы скажем тем, кто упрекнет:  
> -С наше покочуйте!  
> -С наше поночуйте!  
> -С наше повоюйте третий год!  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
>Так выпьем за победу,  
>За свою газету..  
>А не доживем, мой дорогой, —  
>Кто-нибудь услышит,  
>Снимет и напишет,  
>Кто-нибудь помянет нас с тобой.  
>Жив ты или помер —  
>Главное, что б в номер  
>Материал успел ты передать.  
>И, чтоб, между прочим,  
>Был фитиль всем прочим,  
>А на остальное — наплевать!  
Навозов сообщил мне также начало Симоновской же «Веселой журналисткой», которая записана у меня в дневнике (№....) за прошлый год. Я этого начала не знал. Вот оно:  
>Веселая журналистская.  
>И пьющий и курящий,  
>Отважен и хитер  
>Был парень настоящий  
>Веселый репортер.  
>На танке, в самолете,  
>В землянке, в блиндаже,  
>Куда вы не придете  
>До вас он был уже.  
>Но вышли без задержки  
>На утро, как всегда,  
>«Известия» и «Правда»,  
>И «Красная Звезда».  
>Оружием обвешан.... (и т.д. — уже записано).  
На всех фронтах весьма популярны «Ловушки» Алеши Суркова. Их — множество. Вот некоторые из них, сообщенные мне Стором:  
>#Ловушки.  
>В купальне старый филантроп  
>Увидел пару дамских ... туфель  
>Он сморщился как трюфель,  
>Свалился в воду и утоп.  
>Три футболиста, скинув бутсы,  
>С тремя девицами... гуляют.  
>Они подруг обожествляют  
>И в чувстве сем не ошибутся.  
>Свое имущество страхуя  
>В бюро пришло четыре... деда.  
>Они пришли после обеда  
>О бренной старости толкуя.  
>Стиль баттерфляй на водной глади  
>Нам демонстрируют две.. девы, —  
>Плывя направо и налево  
>В большом бассейне в Ленинграде.  
>Разбив кардиналистов рать,  
>Три мушкетера сели.. кушать,  
>И приготовилися слушать  
>Что д'Артаньян им будет врать.  
>Один подвыпивший вассал  
>Весь замок ночью ... обошел,  
>Потом поднявшися на мол,  
>Стихи о деве написал.  
>Какой-то пьяненький капрал  
>В присутствии дам на стол... уселся,  
>потом он наголо разделся  
>И вежливо «пардон» сказал.  
>Тореадор попал в беду —  
>Схватив синьору за ... мантилью.  
>Она вскричала «Эскамильо!»  
>Ты груб, с тобой я не пойду!!»  
>На виноградниках Шабли  
>Пажи маркизу ... угощали,  
>Потом стихи ей посвящали  
>И спать в беседку увели...  
>(и в заключенье — у...бли).",1943-8-25,Лазарь Константинович Бронтман
3,38776,Звезда,"Отвратительная публика — писатели. Рваческие, мещанские настроения преобладают. Они хотят жить не только «сытно», но жаждут комфорта. В стране, строящей социализм, где рабочий класс в ужаснейших условиях, надрываясь изо всех сил, не покладая рук, работает — ударничество, соцсоревнование, — эта публика буквально рвет с него последнее, чтобы обставить квартиру, чтобы купаться в довольстве, чтобы откладывать «на черный день». При этом они делают вид, что страшно преданны его, рабочего, интересам. Пишут-то они не для него: рабочий их читает мало. Что дает их творчество? Перепевы или подделку. Они вовсе не заражены соцстроительством, как хотят показать на словах. Они заражены рвачеством. Они одержимы мещанским духом приобретательства. Краснодеревцы не только Пильняк. То же делает и Лидин, и Леонов, и Никифоров, и Гладков. Все они собирают вещи, лазят по антикварным магазинам, «вкладывают» червонцы в «ценности».  
Малышкин рассказывал: иду, говорит, вижу — Леонов шагает по улице. Сбоку, по дороге, на саночках два человека везут красного дерева шифоньерку. На углу Леонов глазами и головой, чтобы не заметили, делает им знаки: свернуть. Заметив, что они поняли, как будто он ни при чем, пошел дальше, поглядывая по сторонам. «Волок» шифоньерку в гнездо. При этом торгуется из-за десятирублевки: взвинчивает себе гонорар по-купечески.  
Среди них оригинален Бабель. Он не печатает новых вещей больше семи лет. Все это время живет на «проценты» с напечатанных. Искусство его вымогать «авансы» — изумительно. У кого только не брал, кому он не должен, — всё под написанные, готовые для печати новые рассказы и повести. В «Звезде» даже был в проспекте года три назад напечатан отрывок из рукопис­и, «уже имеющейся в портфеле редакции», — как объявлялось в проспекте. Получив с журнала деньги, Бабель забежал в редакцию на минутку, попросил рукопись «вставить слово», повертел ее в руках и, сказав, что пришлет завтра, — унес домой, и вот четвертый год рукописи «Звезда» не видит в глаза. У меня взял аванс по договору около двух с половиной тысяч. Несколько раз я пересрочивал договор, переписывал заново, — он уверял, что рукописи готовы, лежат на столе, завтра пришлет, дайте только деньги. Он в 1927 г., перед отъездом за границу, дал мне даже заглавие рассказа, который пришлет ровно 15-го августа. Я рассказ анонсировал — его нет по сие время. Под эти рассказы он взял деньги — много тысяч — у меня, в «Красной нови», в «Октябре», в «Звезде» — и еще в разных местах. Ухитрился даже забрать под рассказы пять тысяч в Центросоюзе. Везде должен, многие имеют исполнительные листы, — но адрес его неизвестен, он живет не в Москве, где-то в разъездах, в провинции, под Москвой, имущества у него нет, — и неуловим, и неуязвим, как дух. Иногда пришлет письмо, пообещает на днях прислать рукопись и исчезнет, не оставив адреса.  
В Париже в 27 г. он однажды перед моим отъездом пришел ко мне, уже задолжав две с половиной тысячи, и попросил, чтобы я поставил свое имя на его обязательстве Пятакову, который, под мою гарантию, обещал ему 300 долларов. Я отказался. Бабель обиделся и даже провожать меня не пришел. А до того мы с ним видались часто, шатались по театрам.  
Я его печатал в 1918 г. в «Вечерней звезде» после первых его рассказов в «Летописи». Я его тогда выручил. Когда он встретил меня в 1922 г. в Москве — он привез тогда свою «Конармию» — он буквально повис на моей шее и уверял, что он приехал в Москву именно ко мне, что он меня искал и т. д. Врал, конечно.  
Почему он не печатает? Причина ясна: вещи им действительно написаны. Он замечательный писатель. И то, что он не спешит, не заражен славой, говорит о том, что он верит: его вещи не устареют и он не пострадает, если напечатает их попозже. Но он знает, что он пострадает, если напечатает их раньше. Я не читал этих вещей. Воронский уверяет, что они сплошь контрреволюционны. То есть — они непечатны, ибо материал их таков, что публиковать его сейчас вряд ли возможно. Бабель работал не только в Конной. Он работал в Чеке. Его жадность к крови, к смерти, к убийствам, ко всему страшному, его почти садическая страсть к страданиям — ограничила его материал.  
Он присутствовал при смертных казнях, он наблюдал расстрелы, он собрал огромный материал о жестокости революции. Слезы и кровь — вот его материал. Он не может работать на обычном материале. Ему нужен особенный, острый, пряный, смертельный. Ведь вся «Конармия» такова. А все, что у него есть теперь, — это, вероятно, про Чека. Он и в Конармию-то пошел, чтобы собрать этот материал. А публиковать сейчас — боится. Репутация у него — попутническая.  
Не так давно в какой-то польской литературной газете какой-то корреспондент опубликовал свою беседу с Бабелем — где-то на Ривьере. Из этой беседы явствовало, что Бабель — настроен далеко не попутнически. Бабель протестовал. Мимоходом он заметил в «Литературной газете», что живет он в деревне, наблюдает рождение колхозов, — и что писать теперь надо не так, как пишут все, в том числе и не так, как писал он. Надо писать по-особенному, — и вот он в ближайшее время напишет, прославит колхозы и социализм — и так далее. Письмо сделало свое дело. Он перезаключил договоры, получил в ГИЗе деньги — и «смылся». Живет где-то под Москвой, в Жаворонках, на конном заводе, и изучает конское дело. Пишет мне письма, в которых уверяет в своих хороших чувствах, и все просит ему верить: вот на днях пришлет свои новые вещи. Но не верится. И холод его меня отталкивает. Чем живет человек? А внутренне он очень богат. Это бесспорно. Старая, глубокая, еврейская культура.",1931-4-8,Вячеслав  Павлович Полонский
4,1670,Звезда,"Оказывается, я отстал от событий. Уже 30 августа наши университетские литературоведы широко на кафедрах обсуждали постановление о журналах «Звезда» и «Ленинград».",1946-9-5,Самуил Борисович Бернштейн
5,6119,Звезда,"9 ч. утра. Хочется спать. Кончили газету в 6 ч., но ждал до сих пор разговора с Омском, хотел поговорить с Зиной — не толковали с полгода. Сейчас она приехала туда. Но время кончается через 10 минут, видно — не выйдет.  
Вот начал новую книгу дневника. Сколько их уже, и до чего разрозненные записи! Вот и сейчас только несколько строк, надо спать.  
В последние дни всех особенно тревожит судьба Сталинграда. Положение его очень серьезное. Официальная формулировка сводки «северо-западнее Сталинграда» означает на самом деле то, что немцы несколько дней назад прорвались непосредственно на окраины. К тому же в результате зверских бомбежек «по площадям» город здорово выгорел — ко всем зажигалкам был выведен из строя водопровод.  
Вчера, вернее, 28 августа, как будто удалось выбить немцев с окраин. Сейчас идут бои за уничтожение прорвавшейся группы.  
Заводы Сталинграда не работают (по постановлению ГКО), но не вывезены. Промышленники несколько раз ходили к Хозяину с просьбой разрешить эвакуацию, но он отказывал. Последний раз он заявил очень хмуро:  
— Вывозить некуда. Надо отстоять город. Все!  
И хлопнул кулаком по столу.  
Понемногу там начинаем активизироваться. Вечерняя сводка за 29-ое сообщает, что в районе Клетской нанесено поражение 2-ой итальянской дивизии. Куприн и Акульшин в телеграмме, данной 29.08 в 21:30 сообщают, что мы начали наступление еще 5 дней назад в двух районах: северо-западнее Клетской и в районе Клетской. Разгромлены не только 2-ая, но и 3-ая и 9-ая итальянские пехотные дивизии. Немцы подтянули свои части, но и они не могут остановить.  
Очень любопытное дело! Неужели это — начало мешка немцам? Когда я показывал телеграмму в 4 ч. утра Поспелову, он ее перечел дважды и долго елозил по карте.  
У Сталинграда сидит начальник генштаба Василевский. У немцев там сил много: по их данным — 50 дивизий, по нашим — 25–30 дивизий.  
На Кавказе немцы за последние два дня не продвинулись, отбиты. На Западно-Калининском фронте мы уж какой день топчемся у Ржева, на его окраинах. Очень трудно с подвозом — дороги размокли.  
Был корреспондент ТАСС по Западному фронту Капланский. Он записывает журналистские песни фронта. Вот они:  
>  
>#Песня о веселом репортере.  
>(Симонов, Сурков). Июль ЮЗФ, 1942 г.  
>Оружием обвешан,  
>Прокравшись по тропе,  
>Нетерпелив и бешен,  
>Он штурмом взял КП.  
>Был комиссарский ужин,  
>Им съеден до конца.  
>Полковник был разбужен,  
>И побледнел с лица.  
>Но вышли без задержки  
>На утро, как всегда,  
>«Известия» и «Правда»,  
>И «Красная Звезда».  
>В блокноте есть три факта,  
>Что потрясут весь свет.  
>Но у Бодо контакта  
>Всю ночь с Москвою нет.  
>Пришлось, чтоб в путь неблизкий  
>Отправить этот факт,  
>Всю ночь с телеграфисткой  
>Налаживать контакт.  
>Но вышли без задержки  
>На утро, как всегда,  
>«Известия» и «Правда»,  
>И «Красная Звезда».  
>Еще не взвились флаги  
>Над деревушкой N,  
>А он уж на бумаге  
>Взял 300 немцев в плен.  
>Во избежанье спора —  
>Напоен был пилот,  
>У генерал-майора  
>Был угнан самолет.  
>Но вышли без задержки  
>На утро, как всегда,  
>«Известия» и «Правда»,  
>И «Красная Звезда».  
>Под Купянском в июле —  
>Полынь, степной простор...  
>Упал, сраженный пулей,  
>Веселый репортер...  
>Планшет и сумку друга,  
>Давясь от горьких слез,  
>Его товарищ с юга  
>Редактору привез...  
>Но вышли без задержки  
>На утро, как всегда,  
>«Известия» и «Правда»,  
>И «Красная Звезда».  
>  
>#Полторацкий. Сталинградский фронт. 1942.  
>Чужие жены целовали нас.  
>В их брачную постель  
>Мы как в свою ложились.  
>Но мы и смерть видали много раз,  
>Над нашим телом коршуны кружились.  
>Нас утешала крепкая махорка,  
>Мы задыхались в чертовской пыли,  
>И соль цвела на наших гимнастерках,  
>Когда у вас акации цвели.  
>И близкой смерти горькая отрава  
>Желаньем жизни разжигала кровь...  
>Простите нас, но мы имеем право  
>На мимолетную солдатскую любовь.  
>  
Виктор после мне объяснил, что это стихотворение написано на спор — как пародия на лирические обращения Симонова к Серовой. Виктор говорил, что их можно писать, как блины, и тут же написал их за 15–20 минут.  
>  
>#Б. Лапин. З. Хацревин ЮЗФ. 1941 г.  
>(на мотив «Раскинулось море широко...»)  
>Погиб журналист в многодневном бою.  
>Он жизнь свою отдал с любовью (от Буга в пути к Приднестровью)  
>Послал перед смертью в газету свою  
>Статью, обагренную кровью.  
>Редактор мгновенно статью прочитал  
>И вызвал сотрудницу Зину,  
>Печально за ухом пером почесал,  
>И вымолвил:  
>— Бросьте в корзину!  
>На утро уборщицы вымели пол,  
>Чернила на стульях замыли.  
>А очерк его на растопку пошел,  
>И все журналиста забыли.  
>И только седой старичок метранпаж,  
>Качнув головою, заметил:  
>«Остер был когда-то его карандаш,  
>И с честью он смерть свою встретил»  
>А жизнь фронтовая плыла и текла,  
>Как будто ни в чем не бывало,  
>И новый товарищ поехал туда,  
>Где вьюга войны бушевала.  
>  
А в октябре — ноябре, во время Киевского окружения, и сами авторы сложили безвестно свои головы.  
>  
>#В. Поляков, И. Френкель. Южный фронт, 1941 г.  
>(на мотив «Умер бедняга в больнице тюремной»)  
>Работал бедняга спецкором военным,  
>Долго родимый страдал.  
>Днем он и ночью работал бессменно:  
>Заметки он с фронта писал.  
>Вот присылают ему три заданья,  
>С грустью он сел в грузовик.  
>Тихо сказал он друзьям: до свиданья!  
>И головою поник...  
>Только проехал он два километра —  
>Думал дела на мази —  
>Вдруг под порывами сильного ветра,  
>Села машина в грязи.  
>Вылез, бедняга, а грязь по колено,  
>Стал он машину толкать.  
>Долго толкал он ее постепенно,  
>Она продолжала стоять.  
>Все же под вечер на фронт он явился,  
>Скудный добыл материал.  
>Но телеграфа в тот день не добился-0  
>Время лишь зря потерял.  
>Сутки не ел, был обстрелян нещадно,  
>Долго бомбили его.  
>Было обидно до слез и досадно —  
>Он не привез ничего...  
>Встретив, друзья его долго молчали,  
>Что же им было сказать?  
>Всю глубину журналистской печали  
>Трудно в словах передать.  
>  
Надо будет достать еще песенки южан. У них есть чудная песня «Давай закурим». Да, один коллекционирует песенки, а вот Фаб. Гарин на Калининском фронте завел «вдовье поминание» — список журналистов, погибших на фронте. У него — 55 фамилий.  
Немцы начали пробовать налеты на Москву. 5 сентября вечером была тревога — от 7 вечера до 7:45. Летело 70 бомбардировщиков, сбили на подступах!! Зенитки не били. Вчера утром (в 9 ч.) была тревога — кончалась через час без стрельбы.  
Говорил по вертушке с Дунаевским. Он в Архангельске. Началась война в Арктике. Рейдер обстреливал Диксон, был и налет. Были попытки и на другие пункты. Бомбится Архангельск часто. Город пострадал, порт, дорога, заводы — нет.  
С фронта приехали Лидов, Эстеркин (Курганов), Калашников. Калашников был под Ржевом. Говорит — мало сил — и у нас и у них. Немцы висят в воздухе и непрерывно бомбят передний край. Большие жертвы. Наша авиация почти не противодействует. Продвижения у нас там нет. Чуть левее — по направлению к ж.д. Ржав -Сычевка мы за пять дней продвинулись на шесть километров, вообще же в этом месте (у дороги) наши войска продвинулись вперед от Погорелова Городища на 90 км. Пленные, взятые у Ржева, рассказывают, что под Ржев прибыла танковая бригада, предназначавшаяся на африканский театр: танки ее окрашены в желтый цвет.  
Приехал Устинов с Брянского фронта. Там тихо, местные действия. То же говорит и Врошунов, прибывший с Северо-западного фронта.  
Интересны фронтовые словечки.  
— Брехливые новости — «сарафанное радио», «солдатский вестник» (это еще и в смысле узун-кулака, т.е. длинного языка), «агентство ОГГ» (одна гражданка говорила).  
— ВПЖ (военно-полевая жена).  
— Продукт 61 (водка).",1942-8-30,Лазарь Константинович Бронтман
6,6242,Звезда,"Буран кончился. Второй день светит солнце — чуть тает. Но холодновато. На улицах — сугробища. Ребята катаются на лыжах, на салазках. Всю деревню выставили на расчистку дорог. Но машины еще не ходят.  
Летают немцы. Стрельба.  
Вчера приехал на машине из Москвы Непомнящий. Доехал до Гомеля, оттуда брел пешком. Привез мне письма из дома, от Мержанова, Гершберга. Привез посылку: простыню, папиросы, пачку табаку «Казбек» (а папиросы — сотню «Казбека» и пачку Фестиваля»!), пачку чая, пачку печенья и пять конфет! Лафа. Пишут, что все в порядке, вот только Абраму все хуже и хуже, почти не встает.  
Вечером 2 апреля т. Молотов принял иноземных журналистов и сообщил им, что советские войска перешли границу Румынии. «Верховным Главнокомандованием Красной Армии дан приказ наступающим частям преследовать врага вплоть до его разгрома и капитуляции». Первое наше членораздельное заявление о том, где кончится война. Воображаю трескотню во всем мире!  
Вчера вечером нач. отдела агитации и пропаганды полковник Прокофьев сообщил мне, что 2-й Белорусский фронт ликвидируется, а его хозяйства отдаются нам (не сумели освоить). Мы снова просто Белорусский фронт. Будем решать судьбу Ковеля (там три недели назад окружено 8000 немцев) и лезть в южную Польшу. Ол-райт!!  
Хорошо сказал Прокофьев про Непомнящего. Шел разговор о московских кулуарных новостях. «Может быть Непомнящий их знает?» «Нет, не вхож». «А, может быть, он по наивности туда зашел?».  
Сейчас возвращался из столовой с майором Шемякиным. Очень любопытная фигура. Профессор психологии, москвич, научный работник одного из московских институтов, читал, как будто, лекции в МГУ. Работает в 7-м отделе переводчиком. Два ордена — Звезда и Отечественной войны 2-й степени. Внешне — француз после пожара Москвы: костюм на нем висит, огромная, не по росту, солдатская шинель, вечно незастегнутая целиком, без пояса.  
Говорили о логике. Он рассказал мне то, что как-то (на 1-м Украинском) рассказывал Сиволобов.  
— Сталин вызвал людей и дал задание подготовить учебник логики для средних школ. Философы засели, швырялись, как мячиками, тезисами: логика и конкретность, логика и строительство социалистического общества, формальная логика — достояние идеалистов. Написали, подали. Тогда Сталин созвал второй раз людей, более расширенный круг. Лежала перед ним и эта рукопись, вся исчерканная красным карандашом. Разнес!  
— Надо научить людей просто думать, уметь думать. А вы до сих пор спорите: что такое тарелка — тарелка или чашка.  
Поскребышев раздал всем присутствующим по одному экземпляру логики старика Чалпанова. Она и издается сейчас, с очень небольшими изменениями. А мы долго еще бегали за нашими философами, мы — просто грешные ученые, и спрашивали: «Я — это не вы. Я — человек. Следовательно: вы не человек?»  
Правда, они в течение одного дня начисто перековались и стали славословить формальную логику.  
Ночью недалеко бомбили. Долго. Ракеты.",1944-4-5,Лазарь Константинович Бронтман
7,211686,Октябрь,"19 мая 1982, беседа с Женей, работа в связи с нашим отчетом в дирекции.    
9 июня, получение очков. Трудности примерок! Даже почти отчаяние. Но, думаю, как-то обернется? Эту карточку (задним числом — забыла в тот день!) пишу в очках. Все-таки плюс.    
Июнь 1982, подготовка доклада о группе в дирекции.    
8 июня 1982, получила очки!! Для дали и для близи.    
22 июня 1982. Мой отчет о группе рев. ситуации за все время ее существования (на дирекции Института истории). Доклад в систематических [неразб.]. Прошел замечательно. Большие похвалы (тут же мы сделали кн[ижную] выставку — ок[оло] 60 томов издали и более 200 статей). Полный успех. (Первый мой (мучительная подготовка!) доклад без «карточек» при подготовке. Проба очков.)    
Отпуск кончила 8 сентября. 15 сентября: работа над отчетом за 1982 г. для АПН<com id=""1482437935141904""/>.    
Подала (25 июня) заявление об отпуске с 15 июля на 48 раб[очих] дней (как у Дода).    
Орг. Работа над отчетами в АН СССР и в АПН СССР.    
Научный совет по истории исторической науки. Редактирование собирающегося сб[орника] статей н[аучного] совета по ист[ории] исторической науки?    
28 мая 1982 г. Пленум научного совета. Была у Дода в больнице. Потом работала над моим предисловием к будущему сборнику. Организовала папки. Написала подробный план.    
Работа по Группе рев. ситуации. 17 декабря 1981 г. Заседание группы. Доклад Рудницкой (я председатель, о Нечаеве и Колоколе). Хороший доклад и хорошее заседание. Проблем [не разб.] прения. Как раньше!    
«В.О. Ключевский». Неопубликованные тексты (с Раей Киреевой).    
У Раи. Состояние тома с новыми произведениями Ключевского, кот[орый] мы сдаем. Рая выясняет. Что выяснилось? Он «в очереди» на новое допущение! Были сокращения. В РИСО «сокращали» листаж — что придется под руку. Шерстобитов и «сократил» Ключевского! Левшин будет ходатайствовать.    
В.О. Ключевский. Неопубликованные сочинения<com id=""1482437935141905""/>. Предстоящая корректура?    
Издание «ВД». Мои предисловия. Предисловие к «Сережиному тому» «ВД». Работаем со Светланой (отчасти диктовала).    
19 мая 1982 сдала текст моего предисловия к 16-му тому «БД»<com id=""1482437935141906""/> (плановая работа).    
Мой сборник «Воздух знания». Первичная подготовка нового сборника «Воздух знания». Собрать всю тематику методологических работ<com id=""1482437935141907""/>.    
Помощь Сибири<com id=""1482437935141908""/>. Иркутстк. Председатель московской секции. «Полярная звезда».    
1 апреля 1982 еще заседание, мемуары Трубецкого. Были лишь Эйдельман и Житомирская. Заседали с 11 до 2.    
Работа с аспирантом. 21 мая 1982 г. большая консультация с моим аспирантом Ярославом Аполлоновичем Ярославцевым<com id=""1482437935141909""/>. Он читал свою диссертацию.    
Мой сибирский сборник. Вставки в текст сибирского (моего) сборника?    
Май 1981. Цитата Завалишина о «Зап[исках] Горбачевского», та, из неопубликованного текста. Разыскать для вставки в сиб[ирский] сборник.    
В апреле 1982 сведения, что книга моя в Сибири вышла<com id=""1482437935141910""/>, пока (22 апреля) не имею ни тома, ни точных сведений.    
В течение конца 1981 и в 1982 (январь-апрель) выполнялось с Региной.    
Статья моя «Лекции в дни войны». 28 апреля 1982 г. У меня. Работала (со Светланой) над ст[атьей] «Лекции на фронте». Еще не кончила. Сб[орник] Самсонова. Мое заглавие «Лекции в дни войны»<com id=""1482437935141911""/>.    
5 мая 1982, среда, кончила (со Светланой) мою статью.    
«Парадокс литературоведения». Моя статья в сб[орник] Мейлаха (с его помощью?!), апрель: есть сведения, что уже выходит.    
Эпиграф к «Анне Карениной». Выяснить, чей почерк на письме девочек — Толстого ли? Софьи Андреевны? «Они правы». По ежедневн[ым] записям д-ра Толстого — он сам не дал ответа, а велел Софье Андреевне [неразб.] дочери.    
Помощь молодым ученым. 6 октября 1982 г. большая консультация Ирмы Ковалевой (ее работа о просвет[ительском?] движении серед[ины] 19 в.) и ее диссертации.    
Ряд бесед-консультаций с Ритой Вандалковской (я — редактор ее книги «Историография русского революционного дв[ижения]»<com id=""1482437935141912""/>.    
23 июня 1982 г. Ирма была. Прочла свое кр[аткое] (9 стр.) изложение своего замысла. Везет его в «Мысль». Разговоры с ней (длинные). Много консультаций и в др[угие] дни. Тема: о «культурном движении России во время и после рев[олюционной] ситуации».    
19 мая 1982 г. Большая консультация книги Ирмы. В тот же день, что Женя (они по ошибке Ирмы пришли в один день).    
1982, апрель. С Ирмой обсуждение ее планов докт[орской] диссертации. Неск[олько] раз.    
8 апреля 1982 г. Днем Ирма. Ее концепция к книге и к диссертации ее же. Мои чрезвычайно подробные советы: у нее не было совсем классовой основы. Но книга ее еще не успела быть обсужденной — я была свободна лишь до 2-х. Она придет еще раз.    
Все время работаю с Региной над корректурой издающихся моих книг, если бы не Регина, я пропала бы (глаза!).    
Руководство научным советом по истории исторической науки. Обсуждение с Дунаевским вопросов плана (и сложившейся ситуации с Порохом). Выходит — Порох подделал (?) докум[ент] о заявке всесоюзной конференции. Неграмотный текст заявки. Я не подписала.    
Явная фальсификация И. Пороха! Я не подписала. Они рассчитыва[ли], что я не замечу.    
Работа над 5-м томом «Истории исторической науки» (тем, «драматическим»). 18 мая 1982 г. во 2-й аудитории заседание бюро научного совета по истории исторической науки и пленум (!) редколлегии 5-тома. Это все о том же 5-м томе «Очерки», к[ото]рый более 10 лет не издавался! Я — его ответственный редактор. Я открыла засед[ание] и сделала обобщение основной работы.    
18 мая 1982 г. 5-й том «Очерков ист[ории] исторической науки» одобрен к печати<com id=""1482437935141913""/>.    
О 5-м томе.Подготовкакмоему докладу и заключительному слову. Сошло все хорошо. Взяло много времени.    
29 апреля, четверг, 1982 г. Был Еф.Н. Большой разговор о 5-м томе историографии. Очень хорошо.    
Работы за конец 1982 г. включаются в отчеты за 1983 год, поскольку отчеты за 1982 год были взяты очень рано — до конца года, осенью.    
Читаю (понемногу (глаза!)) книгу Г.Г. Нейгауза<com id=""1482437935141914""/>. Очень важно! Трудно. Иногда весело. Но тяжело. Ловлю «мое» много раз.    
Сентябрь-ноябрь 1982 г. прочла книгу Г.Г. Нейгауза об искусстве фортепьянной игры. Замечательная книга.    
Октябрь-ноябрь 1982 г. История со «снятием» нашего учебника для 7-го класса еще длится. Тяжелое и неожиданное дело о снятии нашего учебника по истории СССР для 7-го класса (происки Рыбакова и..) (выяснили письмом к министру). Не могли бы возникнуть при жизни... Хотя и возникло. Его смерть остановила.    
Очень длинная история. Множество «разоблачений» (связано со старой историей). Пока (1982, декабрь) вроде бы налажено... Но...    
23 ноября 1982 г. Подписала составленное Лейбенгрубом письмо-протест в министерство и еще куда-то... Невероятно.    
Агротехника! Мой доклад (несостоявшийся! Вместо него дала статью) в соединенном собр[ании] АН СССР и ВАСХНИЛ. Выливается в мою статью для популярного журнала: 1. О посадке картофеля по целине. 2. О «полеглости» нивы. 3. О «подземном» поливании. + Записка к президиуму прочесть, Светлана отнесет.    
Октябрь-ноябрь 1982 г. Мы (со Светланой) хлопочем, куда поместить мой «доклад» (непрочитанный!) в журнал. Найден журнал. Статья принята!<com id=""1482437935141915""/>    
Сибирь! Март 1983 г. Отзыв о рецензии Тартаковского на сибирские издания мемуаров и др[угих] работ декабриста Фонвизина для ж. «История СССР».    
Черноголовка. 26 ноября 1982 г., вне Москвы, пятница, «Черноголовка»! В Учительской среде читали (вдвоем с Додом!) доклад «Современный урок» (развили нашу теорию). Страшно устали! Нам уже по возрасту так уставать (3 длины езды!). Хорошо! (Никто и не возражал!)    
Доклад (кратко) о «Современном уроке» преподавателям, пожелавшим испробовать. Прочли хорошо. Краткий обмен мнений (фиксирован час — как урок! Мало времени).    
24 ноября 1982 г. Написала отзыв для «Вопросов истории» на статью А. Бронштейна «Вопросы исторической критики в трудах В.О. Ключевского».    
Очень тяжелый 1982 год. Год операции (у Линника 5 января 1982 г.) — глаза и все, что за этим последовало... Пока еще не записала, но надо бы записать, как ужасно все было. Очки получила позже, через ½ года. (Есть карточка.) Ночь со дня операции на 6 января 1982, и год весь очень тяжелый. Болезнь Доды, и он без меня.    
И все-таки я работала и в таком году... Как это? Сама не пойму...",1982-12-31,Милица Васильевна Нечкина
8,6222,Звезда,"Уж несколько дней стоит отвратная погода. Но сегодня, сейчас ночью, такая мерзкая, что хуже и придумать нельзя. Отчаянный, как на Рудольфе, западный ветер, дождь со снегом. Бр-р-р! Чернильная ночь. В хате холодно, сижу в ватнике.  
Из Киева уехали днем позавчера. Плыли по грязи. Перед отъездом зашел на квартиру к Шуре Шереметьевой — той самой, что была в концлагере. Ее не было дома, но мамаша узнала сразу. Всхлипнула, начала расспрашивать: не уйдем ли? Я сказал -нет. Да и в этот день в сводке, впервые за все время, вместо «отбивали атаки» было вставлено «успешно отбивали» (в дальнейшем это слово опять исчезло). Когда я уходил — старушка бросилась мне на шею, поцеловала и несколько раз проговорила «Спаси вас Господь». Даже растрогала.  
К какой только гадости человек не привыкает. В Киеве Сиволобов завел нас в один дом, где он раз ночевал.  
— Хотите немецкого коньячку? — спросил он.  
Хозяйка поставила на стол поллитра. Михаил налил по стакану. Какая немыслимая гадость! Но крепкая. Мы выпили. Долго терзали вопросами — оказалось, смесь спирта с валерьянкой. Вечером заехали к старику Горбачу, который угощал табачком. Он встретил не так радушно. Я дал 250 рублей, он приволок поллитра самогона. После «коньяка» он показался слабым, как вода.  
Приехали сюда. Вечером сели играть в преферанс. В последние дни мы частенько играли, главным образом для того, чтобы в светлые ночи не сидеть одному в хате, прислушиваясь к бомбежке. Неприятное ожидание! А за картами («на миру и смерть красна» — как это верно) не обращаем внимания. За эти дни я выиграл около 300 рублей, но позавчера продул 80 р.  
Вообще, ожидание бомбежки — неприятно. И все мы понемногу становимся суеверными. Уходя, считаем законом пожелать остающимся «спокойной ночи». Прямо формула какая-то, без которой не так легко на душе.  
Вокруг все дороги — месиво. До штаба — 3 км, но добраться туда немыслимо: сплошные озера грязи, глубиной по колено. Сапоги наши не просыхают, все машины не могут туда двинуться.  
Произошла газетная катавасия. 11 ноября в «Красной Звезде» была опубликована статья майора Пети Олендера о том, как был взят Киев. Редакция дала это за подписью «полковник П. Донской» (она и раньше так подписывала Петра). Ватутин прочел эту статью, признал, что она выдает военные тайны и приказал найти автора. Искали, искали, и, наконец, опознали.  
Вернувшись из Киева, мы узнали, что Олендера ищет адъютант Ватутина подполковник Семиков. Петр позвонил ему, тот сказал: «Пишете глупости, придется отвечать. Ждите — вызовем».  
А тем временем стряслась другая история. «Красная Звезда» состряпала в Москве корреспонденцию о том, как был «взят» Овруч и напечатала ее 20 ноября. В тот же день статью взяли у нее и напечатали (так же 20) Правда, «Комсомолка» и передал ТАСС. Подпись — П.Донской, но на это раз подполковник. Олендера же 21 ноября вызвали к прямому проводу из Москвы и ругали — почему он не дал о боях за Овруч, в силу чего материал пришлось делать в Москве.  
В статье об Овруче было без конца выдумки, чепуха. Упоминалось о бешенном сопротивлении немцев, о несуществующих трех линиях обороны и т.п. Случайно эта статья попала на глаза находящемуся здесь маршалу Г. Жукову. Он прочел, возмутился и приказал: автора найти и арестовать.  
Шатилов вызвал Олендера. Тот пошел с лентой и доказал, что он ни причем. Шатилов приказал ему никуда не отлучаться, обещал доложить маршалу и известить о результатах.  
В журналистских кругах эта история наделала большого шума. Тем паче, что с месяц назад Полтиуправление решило представить газетчиков к награде. В частности, Шатилов телеграфировал Поспелову, что хотят представить к правительственной награде меня. Поспелов дал согласие, но попросил включить в список и Лидова. Ребята опасаются. что список сейчас пойдет под откос. А там много народа: Полтарацкий и Антонов («Известия»), Крылов и Марковский (ТАСС), Островский (радио), Шабанов (СИБ), Гуторович и Карельштейн («КП»), Олендер и Буковский («Кр. Звезда»).  
По моему совету Сашка Гуторович написал вчера об этом происшествии песенку:  
>  
>#БИТВА ПОД ОВРУЧЕМ.  
>*(поется на мотив «три танкиста»)*  
>  
>Лет семьсот назад на поле брани,  
>В страшной битве за Дону-рекой  
>Орды швейков при Маме-хане  
>Под орех разделал князь Донской.  
>Шли века, как грозная стихия,  
>И вот как-то осенью глухой,  
>Занял Овруч, Коростень и Киев  
>Самозванец, некто П. Донской.  
>Его маршал Жуков заприметил,  
>Покачал в раздумье головой:  
>- Не припомню я, чтобы в газете  
>Службу нес великий князь Донской.  
>Приказал тут маршал часовому:  
>Ранним утром, прямо на снежку,  
>Открутить полковнику Донскому  
>Репортера хрупкую башку.  
>Но молва скандал разносит быстро.  
>Чтобы честь газетную спасти,  
>Порешили с горя журналисты  
>К нач.ПУ фронта голову снести.  
>На комод башку установили.  
>Слышат — губы тихо говорят:  
>- Вы за что, за что меня казнили?  
>Я, Олендер, тут не виноват!  
>Каясь я, что с фланга и с плацдарма  
>Все заочно занял города.  
>Нагоняй имел от командарма,  
>От газеты — право — никогда!  
>Эти фразы сильно всех смутили:  
>Не один Донской умел так врать.  
>И башку обратно прикрутили,  
>Чтобы вновь публично оторвать.  
Вообще, Гуторович за последнее время написал несколько хороших песенок. Очень хороша у него «Гибель неизвестного солдата», неплоха «За Днепром убит наш запевала» и «Пошли в контратаку ребята вчера». А вот его:  
>  
>#МАШЕНЬКА.  
>  
>Разодетая в кофточку яркую,  
>Из далекой Сибири глухой,  
>В полк прибыла санитаркою  
>Синеглазая, с черной косой.  
>Ей во флигеле, в старенькой башенке,  
>Отвели теремок и кровать.  
>Звали девушку Настей, но Машенькой  
>Стали все невзначай называть.  
>На девчонку, совсем безоружную,  
>Обещая до смерти любить,  
>Наступали все виды оружия,  
>Но никто не сумел победить.  
>А однажды, осеннюю ночкою  
>Командир приласкал ее сам,  
>До зори называл своей дочкою...  
>И с тех пор вдруг пошла по рукам.  
>От усатого повара Сашеньки  
>Через лысых штабных писарей  
>Пролегала дороженька Машеньки  
>К командирам морских батарей.  
",1943-11-27,Лазарь Константинович Бронтман
9,260555,Звезда,"     
### Безыменский    
В 1930 году, когда мне было 18 лет, я поехал рабочим на Днепрострой — как энтузиаст сталинской индустриализации. Стал бетонщиком плотины; работа заключалась в том, что кран опускал в блок, огороженный столяркой, бадью с бетоном, и мы, пять-шесть парней, вываливали бетон, а затем, положив руки на плечи, танцевали на бетоне, трамбуя его ногами, обутыми в резиновые сапоги.    
Спустя годы прочитал в «Литературной газете» (16 июля 1958 г.) статью А. Безыменского «Шаги страны». Вспоминая о посещении Днепростроя, поэт написал:    
                                 
>Это не выдумка.    
>Это не сон,    
>Люди в лаптях    
>Уминают бетон.    
>Люди в лаптях    
>Уминают бетон.    
                                 
Написать такое мог только недумающий человек, видевший укладку бетона не внизу, а с высоты. Бетон — мокрый, едкий, перемешан со щебенкой, лапти промокли бы и разорвались в несколько минут.    
По этому поводу послал реплику в ленинградский журнал «Звезда», где был отдел «Горестные заметы». Там не напечатали, послал в газету «Московский литератор», тоже не напечатали. Безыменский принадлежал к «неприкасаемым»...    
Через несколько лет встретился с Безыменским в Доме творчества «Переделкино» и сказал ему о его промахе.    
— Но я видел там людей в лаптях, — возразил он.    
Я пояснил, что это были не бетонщики, а землекопы-грабари, которые возили землю на телегах.    
После этого Безыменский прервал разговор и, не попрощавшись, быстро вышел из столовой, где мы разговаривали. Причину такой реакции понял на другой день, увидев в «Правде» очерк — воспоминания Безыменского о Днепрострое. Он поспешил к телефону, чтобы снять фразу о лаптях. Мне об этом ничего не сказал и, разумеется, не поблагодарил.    
Что еще вспомнилось о Безыменском? Когда в 1958 году исключали Пастернака из Союза писателей, среди выступавших был Безыменский, сказавший: «Мир Пастернака наконец кончился». Так ему хотелось, и так ему казалось. Умерший в 1973-м, Безыменский ещё при жизни мог убедиться в своей ошибке.",1985-3-4,Александр Вениаминович Храбровицкий
10,8676,Звезда,"Людская усталость, раздраженность... Тема разрушений, фашистских зверств и убийств. Пресса, радио, воздух — все пропитано этим. Мы политизированы до предела. Мозг автоматически работает в одном направлении. Сегодня я перечитывал корректуру третьего номера журнала «Звезда»... Мы все говорим только о войне; мы не умеем, не можем еще оглядеться, стать над мировой схваткой (хотя инстинктивное, человеческое тлеет внутри и порой вспыхивает пламенем). Мы год за годом идем сквозь беды, потери, огонь, руины. Безусловно, души, навыки, мысли от этого сильно видоизменяются. Много нам предстоит изучить, понять!..  
Адмирал Исаков в частной беседе с А. П. Александровым высказал следующие соображения:  
— Как идет война?.. Она уже идет в значительной мере между США и Англией. Это старый спор за главенство в капиталистическом мире. В спорах вокруг Дарлана, де Голля, Жиро и пр. — это сказалось ясно. Есть сведения, что американцы уже не хотят торопиться (например, в Италии), они боятся неизбежного сокращения своей грандиозной военной промышленности, которое повлечет за собой экономический кризис. США, регулируя поставки сырья, тормозят даже Англию, развертывая свою промышленную мощь. Германию они уже считают скинутой со счетов... Нас? С нами считаются. (Любопытный аспект!)   
В 6.30 дня поехал на 5-ю ГЭС — отвоеванное энергетическое сердце Ленинграда. Станция — на правом берегу Невы. Напротив завод «Большевик» — бывший Обуховский, еще сохранивший старые корпуса. Дымит, стучит.   
5-я ГЭС к *16 августа* была основательно отремонтирована и подготовлена к зиме. Есть запас торфа на всю зиму. 17 августа немцы с колпинского направления начали новый обстрел ГЭС, выпустили сто восемьдесят снарядов, из которых девять попали в главное здание. К счастью, серьезных повреждений не было, но отдельные участки, кабели и пр. порваны. Снова зияют дыры в крыше, в стенах. Верхний «фонарь» ГЭС разбит.  
Главный инженер провел меня по всей станции: побывал у турбин, на пульте управления, в кочегарке, видел котел № 3, который спас Ленинград в начале 1942 года, *дав городу ток.* Этот котел переоборудовали почти умиравшие от истощения инженеры и техники... Грузчики на ГЭС почти все вымерли. Выручили резервы железнодорожников, — тоже падали с ног, но работали. Станция неоднократно подвергалась налетам бомбардировочной авиации. Бомбы — в тонну и в пятьсот килограммов — ложились близко, но большей частью *мимо.* Сейчас на ГЭС работают до тысячи четырехсот человек. Многие награждены орденами Трудового Красного Знамени.  
Сделал рабочим доклад о военном и политическом положении СССР. Задавали много вопросов: «Каковы позиции Турции и Испании?» — «Будет ли второй фронт?» и т. д. Напряженный интерес к событиям. Люди жадно ловят всякий новый факт. Нужен такт в отборе материала и правильная ориентировка людей.  
...Приехал Всеволод Азаров. Он с увлечением поработал на бригаде подводных лодок.",1943-8-27,Всеволод Витальевич Вишневский
11,12880,Звезда,"Суббота.  
Праздничный завтрак в гостинице: манная каша, без молока, но с маслом, — ложек пять и около двух третей (остальное подавальщицы отливают себе — я видел) стакана какао, на воде, но с сахаром.  
Утром читал «Записки ружейного охотника» Аксакова. Великолепно! Затем — «Критику „отвлечённых начал“» Соловьева. Начало слабое, но когда Соловьев начинает пересказывать Канта — хорошо. Вообще, в нынешнее время там, где хоть сколько-нибудь пахнет внутренней свободой, вернее, победой над самим собой, — приятно себя чувствуешь. Говорят, введут погоны и звания офицера. Как странно! И звание это, — опошленное всей российской литературой, и эти ненужные кусочки сукна на плечах, уже стали через 25 лет романтическими. Сейчас Д. Ойстрах играет, — по радио, — «Вариации на русские темы» и я вспомнил рассказ Тамары о том, как джаз Утесова исполнял что-то славянское и о славянах, после чего Гусев сказал: — «Вот — до чего довела евреев советская власть».  
Окно в морозных узорах, — левое, правое уже оттаяло. Прямо — крыши дома, белые карнизы этажей, за ними темно-серые тучи, за Историческим музеем, сквозь легкий слой льда на окне, видны, как запекшаяся кровь, на фоне желтоватых туч, что у горизонта, две Кремлевских башни. Летят снежинки, — их немного. Приятно видеть их. Слышны аплодисменты в рупор. Сейчас будет вновь повторена речь Сталина, записанная на пленку. Вон она уже переливается эхом на кирпичных, пустынных улицах, изредка заглушаемая гудками автомобилей. Снег падает чаще, приглушая голос. Уже наметено его достаточно, чтобы явственно разглядеть скрепы между железными листьями крыш. По краям слуховых окон чердаков его еще больше. Тучи над крышей гостиницы разорвало, видна золотистая пленка, еще не открывающая неба. Четко заметна проволока радио гостиницы на двух шестах.  
Выставка. Холодно. Все в пальто; в пиджаках Храпченко, его помощники да я, ибо пиджак у меня толстый, как пальто. Совсем нет молодых лиц, и все, кого ни встретишь из знакомых — постаревшие. Выставка называется «Великая Отечественная война» — и похоже, что художники ходят по улице, а открыть дверь в квартиру, где происходит подлинная жизнь, страдает, мучается и геройствует современный человек, — нет. Есть улица, взрывы в поле, корабли, взлетающие на воздух, неправдоподобное пламя, — но нет самой настоящей войны, — даже быта нет, улыбки, жизнерадостности — лица у всех исковерканы гримасами, а издали все картины похожи на обложки табачной коробки. Есть несколько правдивых картин о страданиях Ленинграда — и правда, как всегда, побеждает, — впрочем, великолепная ложь тоже побеждает, но в описании Москвы даже нет этой великолепной лжи. Плох П. Кончаловский — «Где здесь сдают кровь?» — я вот вижу донора — Николая Владимировича, брата Тамары. Он не работает, а живет на то, что дают по донорской карточке. А не работает он потому, что жена его боится оставаться ночью одна (работать как инженеру ему придется и ночью), а потому также, чтобы получше питать жену. Ему уже под 50, а она его старше лет на 5, и кроме того, у ней опухоль на груди, может быть — рак. Здесь и любовь плотская, и человечность, и долг перед Родиной — много очень хорошего, конечно, во время войны не говорят и не показывают кровь, и поэтому картина Кончаловского «Где здесь сдают кровь?» так же далека от крови, как и страстная неделя от подлинных страстей, но все же правде надо глядеть в глаза, хотя бы для того, чтобы увидеть эту правду... Возвращались мы по морозу, Тамара довольна всем — морозом, пищей, тем, что сегодня и утром, и вечером дают по полстакана какао, а рагу, как с гордостью сказал официант, «45 грамм в порции», но я тоскую по Ташкенту. Впрочем, в Ташкенте сейчас я бы тосковал по такой, как ныне, Москве. Из соседних комнат слышен кашель, радио, позванивают ложки (у официантов за утерянный прибор вычитают 250 руб.), а жалование, без вычетов, они получают 220, шуршит газета, которую читает Тамара, там Сталин впервые снят с орденом Звезда! То-то будет работы для художников!.. На улицах почти все штатские одеты в осеннее. Продали что ли зимнее? Или весь город «приезжие»? На вернисаже было только два писателя — я и Шкловский, да и тот, небось, потому, что пишет статью: что-то он очень внимательно рассматривал картины. Остальные — журналисты, приятели художников. Военных почти нет, а генералов, во всяком случае, нет ни одного.  
Что такое авторитет? Возможность высказывать те мысли, которые остальным высказывать запрещено.  
Вечером были на «Фронте», в МХАТ. Пьесу играют три театра сразу — вернее, все наличные театры Москвы. Говорят, она в Малом идет лучше, чем в МХАТе, но я этому не верю — уж очень она плоха. Люди, как лошади, разделены на старых и молодых, — и талант молодого не оправдан драматургически. Знание фронтовых дел не помогает, а мешает драматургу, он говорит о наступлении так детально, что не поймешь — о чем они спорят? Пьеса похожа на то множество «производственных» пьес, которых мы видели порядком. Публика сияет орденами. У Немировича-Данченко в комнатке, позади директорской ложи, какие-то герои с золотыми звездами на черных костюмах. Тарасова говорит мне шепотом:  
— Но ведь я только что с фронта. В 30 километрах от Москвы — стреляют и все — движется... А здесь уже забыли. Я бы с удовольствием уехала в Свердловск, но мне говорят — я глупа.  
На столе бутерброды с колбасой, вода с яблоками, чай, — и даже когда Немирович, весь от старости в красных пятнах, приказал — помявшись, принесли вазочку с сахаром и поставили перед ним. У стола, в сиреневатом френче и штанах, стоит Поскребышев, секретарь Сталина. Лицо широкое, монгольские узенькие глаза. Он только спрашивает, но сам ничего не говорит.  
Народ очень весел и радостен, словно война окончена. Жена Чагина в черном шелковом платье, а сам он в ватнике. Пастернак сказал о пьесе:  
— Если бы пьесами можно бы было выигрывать сражения, я смотрел бы на нее ежедневно. Но раз нельзя, то зачем ставить?  
Билетеры, бледные, исхудавшие, «их никто здесь не кормил» — сказал Ливанов, — здороваются радостно. Что произошло? Чему радуется этот странный, легкомысленный народ? «Как я рада быть в МХАТе!» — восклицает рядом Тамара.  
Вышли, и тьма, холодная, ветреная, мерзкая, охватила нас. От тьмы отделяются, вспыхивая, скользят силуэты машин. За городом — вспышки пламени, но так далеко, что гула выстрелов нет. Вестибюль гостиницы пуст. В лифте, вместе с нами, поднимается юморист Ленч. Он тоже был на «Фронте», но в театре «Драмы».  
— Ну как?  
— Скучно, — и видно, что так скучно, что он не может подобрать определения.  
Кстати о «Фронте». Позавчера Н. Никитин в нашем клубе сказал Тамаре:  
— Я хотел прийти к вам сегодня, но дело в том, что сегодня я иду на «Фронт».  
Стоявший рядом Пастернак, не поняв его, спросил:  
— Как? Пешком на фронт?",1942-11-7,Всеволод Вячеславович Иванов
12,61174,Иностранная литература,"Вчера был на работе несколько часов. «Вымарал» статью Шапошникова (о Европейской ассамблее), написанную Берковым, — интеллигентские мерихлюндии. Нет такой политической кондовости, которая приходит с опытом работы в аппарате (и то — не всякому) и у которой что-то от зрелости и реализма.     
Читаю Франсуазу Саган («Иностранная литература» №3). До сих пор читал ее только по-французски. Сейчас — «Немного солнца в холодной воде». Прекрасная она писательница. Обаятельная... И этот роман — прелесть. Там есть, например: «любовь иной раз можно определить как желание рассказывать все только этому человеку». По этой maxime я, значит, любил всю жизнь только Искру.     
Сегодня она, кстати, позвонила: говорила о новой квартире — как она циклюет полы и о том, что Гулыга (муж) перевел из самиздата для журнала «Звезда» Зощенко, теперь вибрирует по этому поводу. Но о чем бы она ни говорила, о чем бы мы вообще с ней ни разговаривали, — для меня это всегда самое высшее человеческое общение. Я*,* видно, тоже что-то для нее значу. При всей ее иронии и поносительстве в мой адрес, она все время продолжает от меня что-то «требовать»... и обижается, когда я, замороченный работой, оказываюсь невнимательным или даже недостаточно «почтительным».     
Впрочем, мы действительно очень редко видимся.     
Видел Искру — прошлись минут 20 возле ЦК. Отругала меня за восторги по поводу Франсузы Саган... Обычно, говорит, мы о твоих бабах разговариваем. А тут, подишь-ты — о конфликте из-за принципов (это о деле с Федосеевым).",1972-3-26,Анатолий  Сергеевич Черняев 
13,46221,Звезда,"Вот и исполнилось 55 лет. К дню рождения вышли мои книги — «В поисках утраченных предков» и «Чикагский блюз».  
И пришло по электронке письмо из Москвы.  
Тема: неожиданные вести из прошлого  
Уважаемый Дмитрий Николаевич,  
Только что прочитала «Записки ретроразведчика» в электронном варианте. Потрясена, как мал наш мир.  
Меня зовут Гурьева Ирина Владимировна, моя прабабушка — Каролина Станиславовна Стрельчунас. Возможно, эта фамилия отпечаталась в Вашей памяти.  
Родной брат моей прабабушки, Станислав Станиславович Стрельчунас служил кондуктором в Императорском поезде и погиб во время крушения 17 октября 1888 г.  
У меня хранится листок правительственного вестника от 19 октября 1988 г.с сообщением о крушении. И меня всегда интриговало, что среди фамилий погибших есть две литовские — Стрельчуносъ и Каралисъ.  
О происхождении моих родственников я знаю ничтожно мало — литовцы, мещане, большая семья, родом из Ковенской губернии. Возможно, дружили с семейством Каралис, коль два литовца из одного района оказались на службе вместе. Да и похоронили их, видимо, рядом. Знаю также, что семья Стрельчунас жила в Петербурге в конце века, ходили в Литовский клуб. Обязательно перечитаю все письма с тех времен, может быть, они расскажут что-то новое.  
Мне всегда хотелось узнать побольше о своих корнях, но никаких активных действий я пока не предпринимала. Пыталась найти информацию через Интернет — но всё зря. И вот неожиданно! Такой подарок! Ниточку эту постараюсь размотать. Быть может, Вы мне подскажете, как за это сложное дело взяться, к каким специалистам обратиться.  
Буду Вам очень признательна за любую информацию.  
С нетерпением жду от Вас вестей.  
Мои 55 справляли в Центре. Никакого ощущения рокового рубежа и пугающего озноба, как в день 50-летия, не испытал. Со старостью и смертью не заигрываю. Хороший возраст, он мне нравится.  
Борис Стругацкий удивился: «Дима, вам уже пятьдесят пять! Это так много! Через пять лет будет шестьдесят — критический возраст для прозаика! После шестидесяти уже почти не пишется...»  
Конецкий, подарив в 1998-м «Неву» со своим рассказом, помню, проворчал: «В шестьдесят лет прозаику надо отрубать руки, чтобы не было соблазна марать бумагу!». И надписал: «Никогда не пиши так плохо, как я!». Рассказик назывался «Огурец на вырез» и выглядел весьма элегантно. Но Конецкий не мог не поворчать в порядке самоиронии.  
Насчет отрубания рук. Насколько я знаю, пока никому из пишущей братии и мизинца не отрубили — рубят, так головы. Или ставят к стенке. В лучшем случае сажают в тюрьму. Отрубать руки — мелко и унизительно для творческого человека.  
Некоторые блестяще пишут и в восемьдесят лет. Только блеск бывает разный — платиновый, золотой, стеклянный...  
Вот ребята, с которыми я ходил в мастерскую молодой прозы Евгения Кутузова: Валерий Суров (после Кутузова руководил мастерской, умер), Акмурат Широв (родом из Туркмении, погиб в перестройку), Вячеслав Шориков, Павел Молитвин, Алла Сельянова, Алексей Грякалов, Павел Марков-Черанев (стал священослужителем в Новгородской области), Александр Новиков, Илья Бояшов, Владимир Рекшан, Елена Дроздова, Владимир Соболь, Людмила Волчкова (умерла), Юрий Лебедев, Андрей Измайлов, Саша Андреев, Сергей Носов, Николай Жильцов (умер), Виталий Кржышталович, Сергей Янсон (умер), Андрей Жуков, Сергей Федоров, Дмитрий Кузнецов... — из каждого мог получиться хороший прозаик, каждому было, что сказать... Но остались в литературе единицы — всех растрясло злое коммерческое время. Особняком — удивительный прозаик Николай Шадрунов — он вступил в Союз писателей в пятьдесят с лишним лет; но о нем не хочется второпях.  
Был еще семинар фантастов Б.Стругацкого. Когда Золушку фантастики выпустили из подполья, она почему-то сразу пошла на панель. Сохранили себя немногие: Слава Рыбаков, Андрей Столяров, Наташа Галкина, Слава Логинов, Саша Щеголев... У следующего призыва фантастической молодежи — своя тусовка, свои критерии успеха.  
В молодости я любил литературу искренне, горячо и был готов заниматься ей хоть бесплатно, хоть на рудниках, хоть в полной нищете — были бы стол, стул и чистая бумага. Лишь бы чувствовать ее волшебную силу. Мысль о литературе спасала в тяжелые минуты — я смотрел на себя в какой-нибудь безнадежно-угрюмой ситуации и думал: «Ничего, когда-нибудь я напишу об этом...» И сразу становилось легче.  
Слово «литература» не всегда пишется с большой буквы, но большая буква всегда должна подразумеваться.  
Ни о чем не жалею. Но три года назад с затаенной горечью и изумлением выслушал откровения Михаила Панина, заведующего отделом прозы журнала «Звезда». В 2001 году журнал опубликовал мою повесть «Роман с героиней», я получил гонорар, накрыл поляну в редакции, хорошо выпили, и Михаил Михайлович сознался: «А ведь я перед тобой виноват! Тормознул твою повесть «Мы строим дом». А если бы в те годы напечатали в «Звезде», ты бы проснулся знаменитым... Но на меня давили — ты был ничей, ты был не наш... Откуда ты взялся? А то, что сам Конецкий и Чечулина за тебя хлопотали — только настораживало...»  
Конечно, я помнил осень 1987 года, когда Нина Александровна Чечулина расцеловала меня в длинном коридоре «Звезды» и обнадежила: «Будем печатать! Замечательная повесть! Вот как надо сейчас писать!»  
По своему тупому снобизму я манкировал творческими объединениями, ничего не знал о группах и группировках. Мне казалось, главное — хорошо написать. Да и зачем мне литобъединения, если меня с двадцати лет печатают ленинградские газеты и даже один центральный журнал — «Наука и религия»? Гордый был. Да и сейчас еще гордость не научился усмирять. Нужна ли гордость литератору — не знаю. Ну, проснулся бы я знаменитым после публикации в толстом журнале, и что? В литературе, как в спорте, надо либо подтверждать результат, либо переходить на тренерскую работу.  
...В какой-то момент я отчетливо понял, что дела в стране идут хуже некуда. Реформы, о которых с утра до вечера трендели по телевизору, — пустые слова. Мы все катимся в пропасть под барабанный бой «реформаторов». Почему молчат писатели?  
Организовал Центр современной литературы и книги взамен сгоревшего в 1992 году Дома писателя. Видит Бог, я был искренен в своих заблуждениях: мне казалось, писатели масштаба Гранина, Стругацкого, Шефнера, Конецкого могут изменить ход истории — в отличие от шахтеров, которые стучали касками на Васильевском спуске — простым постукиванием авторучкой по столу: «Господин президент, вы не правы! Так нельзя!». Мне казалось, их надо разбудить, как Герцен декабристов, и они всех поставят на место.  
Хотя, Конецкий и не спал. Глядя в телевизор, он ругался многоэтажным боцманским матом с красивыми морскими узлами. Он крыл власть, как в старые добрые времена, даже злее и круче. Особенно его огорчал развал военно-морского флота и продажа торговых судов иностранным владельцам, разорение государственных пароходств, потеря портов. Он давал интервью, где в язвительной вежливости угадывался крепкий флотский мат в три загиба.  
Почти всё оказалось напрасным. Правильно сказал Владимир Рекшан: «Каждый писатель пишет свою индивидуальную Библию. И считает, что коллективных Библий не бывает — коллективными бывают только пьянки!»  
Сейчас у меня нет ощущения конца Литературы, есть отчетливое ощущение ее новой, второстепенной, вспомогательной роли. Как сказал, тяжело вздохнув, Конецкий в 1999 году: «Время сейчас нелитературное...»  
Впрочем, Конецкого до сих пор издают и читают.  
Наша генерация восьмидесятников — пропущенное литературное поколение. Некоторые считают, что шестидесятники так выжгли вокруг себя литературную почву, так цеплялись за власть и влияние в издательствах и журналах, что пробившиеся единицы — феноменальное исключение. Литературный цветок надо любить, поливать, а не топтать каблуками. И вообще, «таланту надо помогать, бездарности пробьются сами»...  
...Николая Шадрунова многие любили, но никто из авторитетных шестидесятников палец о палец не ударил, чтобы помочь издаться талантливому парню из Вологодской деревни. Чуть ли не первая его публикация — подборка из четырнадцати (!) блестящих рассказов в сборнике «Молодой Ленинград» за 1988год. В Союз писателей Колю приняли по рукописям, на волне обновления. И не благодаря таланту, а вопреки. В конце девяностых у Шадрунова вышла книга «Психи», и Конецкий, запоем прочитавший ее, щедро похвалил автора и в ультимативной форме поддержал выдвижение «Психов» на премию ПЕН-клуба: «Если не дадите, выйду из ПЕНа». Николаю в то время уже исполнилось шестьдесят...  
Как известный бронепоезд, мы стоим на запасных путях. Мимо нас, вдогонку за русской Литературой, несется пестрый эшелон молодых. Догонят ли? К сожалению, для многих из них литература либо способ заработка, либо игра. Но не судьба...  
Получил из Российского государственного военного архива послужной список деда Каралиса Павла Константиновича в период его службы в Красной Армии (составлен в марте 1922 г.)  
Когда я писал «Записки ретроразведчика», то решил, что дед сгинул с исторического горизонта как царский офицер, кавалер пяти боевых орденов, командовавший ротами на разных фронтах Первой мировой. И вот, роман прочитали в Военном архиве, покопались немного в бумагах советского периода и прислали мне продолжение военной биографии деда. Оказывается, дед Павел Константинович, «сын кондуктора, великорос» поступил добровольцем в Красную армию с первых дней ее создания.  

>1 октября 1916 г. — Произведен в штабс-Капитаны...  
>1 марта 1918 г. — Демобилизован в запас армии.  
>1 марта 1918 г. — Поступил добровольцем в ряды Красной Армии и назначен командиром 2-й роты 6-го Новгородского полка.  
>18 августа 1918 г. — Выбран общим собранием полка и утвержден в должности командира 6-го Лужского полка.  
>19 января 1919 г. — Назначен командиром 47 стрелкового полка 6-й стрелковой дивизии  
>21 мая 1919 г. — Назначен начальником штаба 1-й бригады 6-й стрелковой дивизии.  
>5 декабря 1919 г. — Назначен Командиром 1-й бригады 2-й стрелковой дивизии.  
>18 марта 1920 г. — По болезни направлен в Петроградский клинический госпиталь.  
>3 апреля 1920 г. — По освидетельствованию комиссии освобожден от военной службы.  
>11 мая 1920 г. — Назначен техником 25-го Военного Строительства с прикомандированием к Петроградскому укрепрайону.  
>3 марта 1921 г. — Назначен помощником Петроградского Окружного Военно-Инженерного Управления.  
>29 августа 1921 г. — Назначен Старшим Инспектором Отдела необоронительных Сооружений.  
>7 марта 1922 г. — Демобилизован в запас Красной Армии.  

Потом дед работал в Великих Луках инженером по больничному, школьному и курортному строительству. Последние сведения о нем датируются 1930 годом — деда отправили на санаторно-курортное лечение в Ялту.  
Надо ехать и искать. Великие Луки — это близко.",2004-11-26,Дмитрий Николаевич Каралис
14,46312,Звезда,"Совет начался, как обычно — словно собрались на посиделки — поплыли по прихоти пустых разговоров — то об одном, то о другом. Вот, дескать, в Союз надо принимать молодых... Сережа Махотин сказал, что в стране происходит черт знает что — Политковскую убили, грузин травят, надо принять какое-нибудь обращение к власти. Александр Танков, новый председатель секции поэзии, сказал, что ему достоверно известно, как скорая помощь не поехала к больному с грузинской фамилией, а Рубашкин вспомнил про осквернение еврейских могил на кладбище Твери, и спросил Попова: так вот есть фашизм в нашей стране или нет? Есть, есть фашизм в нашей стране, сурово закивал Попов. А вот кое-кто утверждает, что его нет, язвительно сказал антифашист Рубашкин и покосился на меня.  
По поводу письма к власти о Политковской и грузинах, я сказал, что у меня другие поводы к беспокойству. Например, я предлагал написать письмо в поддержку Югославии, когда шли бомбежки НАТО, но собрание писателей не поддержало. Я готов написать письмо по поводу американской агрессии в Ираке, где погибло уже 60тысяч человек. Я бы подписал письмо протеста против действий Израиля в Ливане — там в мирных кварталах Бейрута погибло уже 1,5 тысячи человек. А истерия в либеральной прессе по поводу грузин, которых якобы притесняют, мне не нравится. И показал распечатку выступления Самуила Лурье на «Радио Свобода», где он посыпает свою лысую голову пеплом русской культуры и нагоняет на слушателей невнятную жуть.  
Попов хотел свернуть тему, но я попросил не ходить вокруг да около — Рубашкин своими алармистскими звонками придал конфликту публичный характер, а скрытыми цитированиями моих статей он показывает, что будет и дальше раздувать из мухи слона. Поэтому я хочу обнародовать свой ответ Рубашкину по поводу его критики. Я нагнулся к портфелю и резко вытащил папку, где лежало письмо. Рубашкин, сидевший рядом, отпрянул, словно я достал гранату.  
Попов пытался вяло протестовать — может, не надо, сегодня день рождения Фонякова, но мне показалось, ему хочется понаблюдать за конфликтом, и он мысленно потирает руки. Я раздал всем членам Совета по экземпляру письма. Штемлер сказал, что прочтет дома, а сейчас хочет высказать свое мнение по поводу моей публикации в «Неве». И сильно волнуясь, сказал, что моя повесть в виде дневниковых записей хороша, но вот один кусок не хорош, лучше бы его не было, но в его появлении виноват не автор, а власть, которая всё неправильно трактует, стравливает людей и т.п. Ему даже чуть плохо не стало, он стал задыхаться от волнения. Я попросил его не волноваться, он с трудом перевел дыхание, махнул рукой, замолчал...  
Рубашкин уже пустил по кругу мой журнал с подчеркнутыми строками. Тут обнаружилось, что многие не читали «Невы», но по лицам было видно, что подчеркнутые слова тревожат членов Совета. Я решил прочитать письмо вслух. И прочитал громко, с поворотами в сторону Рубашкина. Тот пытался снисходительно улыбаться.  
Председателю Секции критики Союза писателей Санкт-Петербурга А.И.Рубашкину  
Копии: 1) В.Г. Попову, председателю Совета Союза писателей Санкт-Петербурга; 2) Членам Совета Союза писателей Санкт-Петербурга.  
Уважаемый Александр Ильич!  
Позвольте поблагодарить Вас за внимание к публикации моих дневников «Хроники смутного времени» (журнал «Нева» №7 за 2006год) — говорят, Вы их внимательно прочитали. Вместе с тем, мне стало известно, что Вы обзвонили изрядное число членов нашего Союза и, цитируя отдельные места моих дневниковых записей за 1995-2001 годы, постарались внушить коллегам, что автор публикации не совсем дружественно относится к евреям.  
В частности, как передают коллеги, Вам не понравилось перечисление в моих дневниках фамилий некоторых телевизионных комментаторов и политиков, которые своими пространными рассуждениями о происходящих в ельцинской России переменах не внушали мне в те годы доверия, да и сейчас не внушают. Вот эти господа: Познер, Сванидзе, Миткова, Явлинский... По каким-то только Вам известным признакам отнеся всех этих российских граждан к евреям, Вы сделали вывод, что автор уже тогда, десять лет назад, плохо относился к указанной нации, поскольку позволил себе не верить этим постоянно мелькающим в телевизоре господам, о чем и записал в своем дневнике.  
Сильный аргумент. Но с таким же успехом можно обвинить в антисемитизме и дворовую собаку, которая облаяла подошедшего к воротам господина, оказавшегося евреем.  
И еще один эпизод (возможно, есть и другие), который — опять же, по слухам! — Вы откомментировали схожим образом. А именно — мои впечатления от обсуждения в декабре 1998 года средствами массовой информации двух вопросов: возможного импичмента президенту Б.Ельцину (итоги голосования по этому вопросу в Думе) и заявления депутата Виктора Илюхина о чрезмерном, на его взгляд, представительстве в окружении Ельцина лиц еврейской национальности. В своей записи я сетую на то, что заявление Илюхина полощут по всем каналам, раздувают до масштабов антисемитской угрозы, а неприятную для тогдашней власти тему импичмента спускают на тормозах.  
Разве так не было, и я исказил факты? Или согласно Вашей логике я должен был сломать от восторга карандаш, фиксируя для потомков «гениальный» пиаровский ход телевизионных мудрецов, предложивших гражданам привычную «еврейскую» тему для прикрытия (сокрытия!) факта геноцида русского народа, что тогда и вменялось Ельцину в вину наравне с развязыванием войны в Чечне? Если Ваши претензии к тексту достоверны, то они лишь подтверждают правильность сделанного мною десять лет назад наблюдения о том, что никого уже не волнует геноцид русского народа и обществу позволено обсуждать лишь то, что как-то задевает евреев.  
Дорогой Александр Ильич, попытайтесь запомнить: никто не запретит мне иметь свое мнение, записывать его в дневник, и знакомить с этим мнением читателей! Так же как и Вам — иметь собственное по поводу произошедших событий. Этим можно бы и закончить, кабы не одно обстоятельство: как уведомил меня наш председатель В.Г. Попов, Вы собираетесь предложить членам нашего Совета провести некую «экспертизу» опубликованного в журнале «Нева» моего текста на предмет содержания в нем антисемитских настроений.  
Опомнитесь, Александр Ильич! Время всевозможных осуждений и разоблачений, в которых Вы за многие десятилетия членства в Союзе писателей, наверное, принимали участие, к счастью, прошло. Да и не ищите глубины на мелком месте! Вы имеете полное право спорить и не соглашаться с выводами, которые содержатся в публицистической статье, но спорить с мыслями и чувствами автора дневниковых записей десятилетней давности по поводу происходившего тогда в стране — попросту смешно. И некорректно. Так можно дойти до цензуры мыслей и настроений, причем цензуры самого худшего свойства — замешанной на преданности одной националистической идее. Насколько мне известно, у Вас не вызвало протеста гротескное изображение в моих дневниках фигуры известного мансийского писателя или рассказ о мародерстве и безобразиях, которые творились в Армении после землетрясения 1989года, не вызвали нареканий записи о соседях-корейцах, досаждавших автору. Да и гнусное поведение отдельных русских, описанное мною, не возбуждает у вас подозрений в моей русофобии.  
С ужасом думаю: что будет, если каждый из «национальных» критиков предъявит автору счеты по поводу поступков своего народа, описанных без пафоса и пиетета? Что произойдет с обществом и литературой, если критики начнут разбираться не в поступках литературных персонажей, а в их национальностях и на этой основе обвинять авторов, например, в антисемитизме? Такие попытки, увы, не редкость, и они давно названы топоровщиной, по имени Вашего коллеги-критика, выступившего, кстати, недавно в журнале «Город» с рецензией на повесть Евгения Каминского, опубликованную в журнале «Звезда».  
Если Вы всерьез намерены и дальше рассуждать на указанные темы, то хочу обратить Ваше внимание на следующее. Для обсуждения художественных достоинств и недостатков литературного произведения существуют такие формы как диспуты, рецензии, читательские конференции и т.п., и Вы окажете моим публикациям большую честь, если пойдете по этому пути. Обвинения же автора публикации в каких-либо деяниях или намерениях рассматриваются по российским законам исключительно всуде. И бремя сбора доказательной базы полностью ложится на истца. Иными словами, даже в суде автор защищен презумпцией невиновности, он не должен оправдываться и развеивать подозрения истца в своей неблагонадежности. В противном случае, обвинения, высказанные публично, могут быть признаны клеветой, какими бы благими намерениями (например, провести «общественную экспертизу») ни прикрывался обвинитель.  
Для уважаемых членов Совета сообщаю, что моя рукопись «Хроники смутного времени. Из дневников» была прочитана и одобрена к печати следующими сотрудниками журнала «Нева»:  
1) Зав. отделом публицистики Борисом Соломоновичем Давыдовым,  
2) Зав. отделом поэзии Борисом Григорьевичем Друяном,  
3) Зав. отделом прозы Владимиром Михайловичем Шпаковым,  
4) Зам. главного редактора Александром Мотельевичем Мелиховым (Мейлахсом),  
5) Главным редактором Борисом Николаевичем Никольским.  
На мой взгляд, один этот факт красноречиво свидетельствует о надуманности обвинений в адрес публикации.  
Я буду вполне удовлетворен, уважаемый Александр Ильич, если обнаружится, что слухи о Вашем неудовольствии моей публикацией сильно преувеличены, и страсти испарятся. В конце концов, у нас не клуб, созданный по этническому признаку для обсуждения одной извечной темы, не «еврейский союз писателей», как в запальчивости выразился один из наших членов, а Союз писателей Санкт-Петербурга — наследник великих идей и дел русской литературы.  
Дмитрий Каралис, русский прозаик литовско-молдавско-польско-греческо-русского происхождения. 17 октября 2006года, Санкт-Петербург.  
Я попросил записать в протокол факт моего выступление. С приложением копии письма. После некоторого замешательства перешли к выпивке по поводу дня рождения Ильи Фонякова. Я ушел минут через двадцать — готовиться к вечеру Горбовского. Думаю, оставшиеся члены Совета косточки мои перемыли изрядно.  
Вечер Горбовского в Центре прошел замечательно. Опять — чтение стихов, песни, казачьи пляски. Хорошо поговорили с Горбовским о литературе и жизни. Гуляли до 12 ночи.",2006-10-17,Дмитрий Николаевич Каралис
15,61940,Звезда,"Продолжение дневника.     
45 лет с начала войны. Надо как-нибудь записать — каков был этот день.., как сейчас помню — до мелочей.     
Перед съездом писателей. Вокруг, включая «самого» Яковлева выражают удивление, что сохранен «курс на Маркова», несмотря на то, что он, казалось бы, символ брежневиады в советской литературе. В 27 издательствах выпустил только в 1985 году свои серые поделки. 14 млрд. рублей на сберкнижке. Центр притяжения прохиндеев и посредственности, «дважды герой социалистического труда» — в данной ситуации это клеймо, а не заслуга. Но он «друг детства» (или юности, или по совместной работе, или по землячеству в Сибири) — Лигачева. И тот, зная, что Марков этим злоупотребляет и что все уши уже прожужжали насчет семейственности, кумовства и проч. — т. е., что он марает престиж Лигачева, упорно его держит. Яковлев говорил мне, что был у него об этом разговор и с Горбачевым: «Не хочет из-за этого ссориться с Егором Кузьмичем». Это присказка. А сказка:    
Приходит неделю назад рассылка — информация за подписью Чебрикова, предсъездовская: что спецслужбы Запада усиленно обрабатывают советских писателей — тех, кто и раньше допускал отступления от классовости, кто сомневался в правильности коллективизации, национальной политики (не «космополиты» ли), литературной политики и т. п., словом, подвержен оппозиционным и ревизионистским настроениям и, сейчас, мол... (что уже совсем непонятно, ибо что понимать под оппозицией и ревизионизмом? — в отношении чего, кого? Горбачева? Апрельской линии, которую все эти «оппозиционеры» ждали столько лет, и как могли помогали ее приближению?)    
Названы и имена: Рыбаков, Приставкин, Можаев, Рощин, Зубов, Окуджава... и еще несколько меньше известных.     
Словом, донос... из прежней эпохи, из 30–50 годов, будто ничего в стране не происходит.     
Пошел я к Яковлеву: как, мол, это понимать? И что это значит, когда М. С. распорядился разослать этот донос по ПБ и Секретариату, а Лигачеву и Яковлеву — поговорить с ним лично.     
Я, отвечает Яковлев, говорил. «Ну, и что?» Был, говорит, зол и откровенен. Мы, говорю я ему, уже вынудили 15–20 талантливых писателей мотануть за рубеж. Еще хотим? И вообще — что это за методы?.. М. С. слушал, а как он реагировал — Яковлев со мной не поделился. Но, говорит, вроде внял: поди, и скажи все это Лигачеву. Пошел, был, конечно, аккуратнее, но понимания не нашел. Единственно, что ему не понравилось, — почему литературой по-прежнему занимается КГБ?! Доколе! Это — прерогатива ЦК. Не знаю, говорит Александр Николаевич, но, кажется М. С. собирается иметь беседу с Чебриковым.     
А через день состоялась встреча М. С. с 30 писателями. Стенограмму я еще не видел, но А. Н. рассказал, что там было. Особенно, говорит, я рад, просто рад, выступлению Анатолия Иванова — черносотенца, динозавра, почвенника. Он с первых слов стал «раздеваться» и предстал весь голенький. Главная его идея — надо произвести нечто подобное постановлению ЦК «О журнале “Звезда” и “Ленинград”». Тогда будет порядок.     
Я, говорит А. Н., видел, как у М. С. отвисает челюсть. Но отреагировал он косвенно. Против Иванова выступил Шатров, и М. С. поддержал Шатрова.     
Что-то будет на съезде писателей?..     
На другой день после разговора с Яковлевым, я сделал следующее:    
Дней за десять до «описываемых событий» ко мне пришел Борис Можаев (широко известный писатель, деревенщик). Долго смешил меня рассказами о том, что происходит у них на съезде. Он злой, ядовитый, мастер имитации, просто словесный циркач, уморил меня изображением Маркова и Карпова (литературных генералов), которые, пользуясь своей властью в Союзе писателей, два года маринуют его новый роман («Мужики и бабы», часть 2). Разделал Алексеева, да и всех, кто делает пошлую литературу — «секретарские романы». Оставил предисловие к «Мужикам и бабам» и отзыв о романе академика ВАСХНИЛ Тихонова. В романе речь идет о событиях 1929–30 годов, о коллективизации, которая нанесла непоправимый удар по сельскому хозяйству и по социализму.     
Оставил также мне свою статью на 110 страниц о современной советской литературе, где громит пошляков и литературных начальников.     
Все это он просил доложить и показать Горбачеву. Тогда это я сразу не сделал, но после записки Чебрикова и разговора с Яковлевым, я уже не мог держать можаевские просьбы при себе. Приложил свою записочку: вот, мол, кого заносит по ведомству оппозиции и антисоветчины. Если это действительно так, тогда трудно понять апрельскую линию и во всех других отношениях.     
Записку мою Горбачев прочел, оставил все у себя. Посмотрим, чем все это кончится. Обнадеживает, что М. С. после выступления Иванова никак не мог опомниться, несколько раз звонил Яковлеву: откуда, говорит, такие у нас берутся, это же мокрицы.     
По мнению Яковлева, Горбачева насторожило, что председатель КГБ представил свою записку Генеральному секретарю, будучи уверенным, что такая его позиция встретит понимание и поддержку.",1986-6-22,Анатолий  Сергеевич Черняев 
16,46147,Звезда,"Санкт-Петербург, Покровская больница, реанимационное отделение. Лежу пятый день с инфарктом миокарда. Пришел на прием к терапевту выписываться после простуды, и по дороге стало плохо. Вполз в кабинет, попросил помощи. Сделали кардиограмму, вызвали неотложку. «Инфаркт!» — говорят. Я не верю. Думал, инфаркт — это мгновенная острая боль, потеря сознания. Оказалось прозаичнее: загрудинная боль, испарина, слабость. Привезли в больницу, поставил капельницу с лекарством, которое растворяет тромб. Боль исчезла. Еще в поликлинике вкатили наркотики. Сейчас боятся рецидива, колют лекарствами, разжижающими кровь. За пять дней хитростью и обманом выкурил только три сигареты в туалете, куда ездил на специальной колясочке.  
Сегодня нашу больницу объявили заминированной. Оказалось, какой-то пьяный дурень, которого долго держали в приемном покое, решил отомстить. Его вычислили и задержали.  
Чувствую себя превосходно, но ходить запрещают. Через десять дней переведут в санаторий «Репино», долечиваться. Возьму компьютер, поработаю. Повесть встала, но живет во мне.  
Еще до больницы получил замечания на «Роман с героиней». В целом, толковые, доброжелательные.  
Гранин сказал задумчиво по телефону: «Дима, поймите, любовь к жене и любовь к женщине — это разные вещи...» Ему, как я понял, не понравилось, что мой герой не переспал с героиней. Не все замечания учту, но кое-что пригодится.  
Б.Стругацкий так воодушевился, что пишет рекомендацию в журнал «Звезда», где он член редколлегии. Не ожидал от фантаста такой реакции на прозаическую вещь.",2001-11-8,Дмитрий Николаевич Каралис
17,46378,Звезда,"Вышел первый номер «Невского проспекта». Стихи Глеба Горбовского, Александра Кушнера, обзор журнала «Звезда», материал о международной блокадной конференции. И моя редакторская статья «Петербургский срез».",2007-9-26,Дмитрий Николаевич Каралис
18,51293,Волга,"14ч. 16м. Х.  
Итак всю ту неделю и даже воскресение 8 с/м, я можно сказать сидел дома, если не считать выходов за продуктами и керосином... Но, если в песне Лебедева-Кумача «Родина» из фильма «Цирк», сказано: «Человек бродит, как хозяин, по необ'ятной родине своей...», — так, вряд-ли, эти слова более относятся к кому-либо, как не ко мне: я всегда был «бродяга» в душе и, упиваясь в детстве Луи Буссенаром, Луи Жакомо, (эх, перечитал-бы сейчас: интересно, каково-бы было впечатление?), Эмаром, Майн-Ридом, Жюль Верном etc, уже в юности своей считал, что самый лучший способ провести свой отпуск, это путешествуя (поездки по Волге, Военно-Грузинской дороге, Николаев-Одесса и т.д.), а подмосковный «туризм» эпохи «скользящей» шестидневки (в 30-м или 31-ом году), когда я под Москвой открыл такие «Америки», как Астафьево, усадьбу Тютчева, усадьбу Столыпина (где подвизался Лермонтов) и многое другое!...   
Короче говоря, 8 с/м, отпразновав недельное пребывание крестницы несколькими рюмками «e'can de vie» под обед с дессертом в виде большого арбуза, а 9 с/м отправив их во свояси, я тотчас-же улетучился и сам, направив свои стопы на осуществление давно задуманного: осмотреть новую водную станцию «Динамо» на канале Москва-Волга, а заодно и побывать на Химкинском речном вокзале, где я тоже не был уже месяца полтора-два.  
Под предлогом «на папиросы» (а у меня была сэкономлена пачка папирос, хотя, говоря вообще, я и много сейчас курю), я получил от похитителя один рубль (сейчас приходится соблюдать режим экономии, т.к. время перед получкой), да имея в кармане мелочью копеек семьдесят, я, плотно пообедав дома, двинулся в путь.  
Всю прошлю неделю стоявшая пасмурная холодная погода, 9го с утра была солнечной и теплой. Однако к моменту моего прибытия к Химкинскому вокзалу, стало очень ветренно и небо уже успело снова закрыться облаками.   
Вот видна уже и коллонада на верхней террассе вокзала со шпилем (звезда поднята — знак, что канал находится в периоде навигации), охраняемая статуями рабочей, работницы, красноармейца и матроса.   
Я подхожу к главному входу на территорию вокзала и прямо передо мной на гранитной пьедестале статуя-эмблема канала: девушка (под белый мрамор) с развивающимся платьем, с поднятой в руках на головой полоской нержавеющей стали (олицетворяющей волну) и на ней — яхтой.   
Я приветствую ее — она старая знакомая и прохожу через цветник главной аллеи, встречаемый белыми скульптурными фигурами, расставленными по всей территории вокзала с обоих сторон главной аллеи... И предо мной во всем своем величии стоит громада вокзала, напоминающего собой военный корабль — прекрасного сооружения, которое я еще в 37 году, видя его только в проэктах архитектора и на фото, называл вторым «палаццо дожей в Венеции»...   
Этим зданием, я интересовался давно, считая, что оно будет (таковым оно и стало) самым лучшим с архитектурной стороны украшением канала, а когда в 37 году мне случилось принять участие в грандиозной стройке этого величайшего в мире речного канала; мне повезло быть секретарем комиссии, назначенной для форсирования техснабжения строительства вокзала; отчего любовь моя к этому зданию приняла и более суб'ективный оттенок.   
И, едва, позже в 37 г. «князь Курбский от царского гнева бежал», как я уже тогда, с риском встретить кого-нибудь издали, т.е. с Ленинградского шоссе, любовался им в первый раз. А вернувшись в Москву в прошлом году, первым долгом и, кажется, буквально на следующий день, уже обозревал его детально, на сколько (ведь это было 21-22го марта) тогда еще позволял лежавший вокруг снег.   
Памятен тот день! — я словно мастер, участвовавший в сооружении (а-таки, ведь, руку приложил) любовно осматривал дело своих рук. И я был в восхищении, разглядывая фарфоровые в красках виды канала, метро, будущего Дворца Советов, Кремля, которые украшают оба фасада вокзала.   
Мне больно было за появившиеся уже кое-где трещинки в отделке карнизов, но восторг мой не прекращался.   
«Презренный желтый металл», вывезенный с Севера, еще шуршал тогда в моем кармане в виде нескольких червонных бумажек и я позволил себе роскошь — за целых 18 тут-же у вокзала взять «Зис 101» и впервые на нем (ведь они были пущены в эксплуатацию в мое отсутствие) с шиком под'ехать к Белорусскому вокзалу, в ресторане коего я себе устроил тонкий обед с ликерами.   
С тех пор я не перестал любить бывать в этом уголке Москвы. Вот и вчера, после перерыва в 1/2 — 2 месяца, я снова стоял перед ним зачарованный... К сожалению на терассы и пристань теперь пускают только по билетам и я хотел уже было повернуть обратно. Однако сойдя в нижний этаж вокзала, я набрался смелости и прямо пошел мимо контролера, почему-то крепко прижав к груди красную книжку «Гулящие люди». Фокус удался и я на пристани.   
Купив газету, я поднялся на верхнюю терассу (собственно крышу вокзала) и облокотившись на баллюстраду устремил свой взор на чудесный вид открывшийся перед моими глазами: сзади, как жучки (кажется за дальностью разстояния) беззвучно ползут авто и троллейбусы по ленте Ленинградского шоссе.   
Сбоку справа, если стоять лицом к воде, лениво двигают своими плечами краны грузовой части порта, слева на горизонте вздымаются башни первых шлюзов, сквозь которые волны канала естественно спадают к Москве-реке.   
А предо мной он сам, здесь особенно широкий, красавец-канал, сейчас слегка недовольный, волнующийся, уже предчувствуя предстоящую зимнюю спячку. У пристани пришвартованные стояли: пассажирский катер «Каманин», теплоход «Кремль» и одна из «Нормандий» канала теплоход «Михаил Калинин». Они пусты и время от времени подавали какие-то, как бы тревожные , непонятные мне гудки.   
Чаек, или, кажется правильнее, «рыболовов» летом здесь стаями увивающихся около пристани и пароходов, весело перекликаясь, уже нет. Времени было начало четвертого пополудни; на пристани всего каких-нибудь четыре десятка, очевидно, таких-же, как я, праздно шатающихся зевак. На том берегу спит гидроплан, спят баржи около берега.   
Тянутся безбрежные почти поля с мирно пасущимися на них коровами. Прямо перед вокзалом виднеются самолеты (там аэродром и, может быть, авиа-завод). «Вот летит и жужжит (оттуда) «пчелка золотая» — точнее серебряная и если эта пчелка «какнет» с неба, тяжело будет под ней на земле. И лишь одна она нарушает общий покой.   
Вдали «белеет парус одинокий». Вот «Кремль», наскучив стоять у правой части пристани, сердито загудел и, плавно развернувшись по каналу, перебрался к центру пристани. И снова замер... Вот сделал тоже «Калинин» и, выплюнув клубы дыма — «а ну вас-де к черту» ушел к кранам.   
Я был около часу на терассе, любовался дивным ландшафтом, который могло окинуть мое око, но за весь этот час я видел только один пассажирский катер ушедший под радио-звуки цыганского романса с вокзала, на Север. И уходя я воскликнул: «Ты красавица, но уже «спящая красавица»!» Спустившись вниз я пошел на пляж, где встретил буквально трех одиночек: двух мужчин читавших журналы, сидя на лавочках, как-бы уговорившись для симметрии, в противоположных концах пляжа, и даму, бредущую вдоль канала; шезлонги свалены в кучу под навес...   
Сейчас-же за забором пляжа оказался пустырь с котлованами, набитыми щебнем и другим строительным мусором, а посреди всего этого, я увидел, царствующее заброшенное колесо «Маруси» — знаменитой грозы всех заключенных, которая по впечатлению, производимому на них, разве и может только сравняться с «хозяином лесов» — поперечной пилой. Вот залив, в котором я увидел большие деревянные садки и одинокого рыболова в резиновых высоких сапогах, одетого по осеннему, скорее как охотник, а не рыболов.   
По заливу медленно плыли белоснежные ути, вожак которых встретил мое появление тревожным «кря-кря». Несколько коз, кур, корова с маленьким теленком, пасущиеся по берегу залива у притулившихся здесь двух хижин. Лай выскочившей откуда-то неожиданно цепной собаки.   
Воздух стал наполняться характерными звуками от скрипения скользящих по проволоке роликов троллейбусов, шуршанием об асфальт покрышек, шумом моторов и гудков авто. Я выбрался на Ленинградское шоссе, в этом месте подходящее к самой воде, укрепленное даже сваями, и зашагал к водной станции «Динамо».  
Через некоторое время я был у главных ворот. Закрыты... Закрыты и кассы (вход — 75 коп).   
Я снова прижал свою книжечку к груди и прошел в калитку, расположенную слева недалеко от главного входа, — очевидно, для членов-спортменов. (Другими словами деньги я принес обратно домой). Миновав большой склад, раскинутый в вырытой прямоугольником котловине, с клумбой в 30 шагов диаметром в середине, я приблизился к трибуне, покоящейся, как-бы в воздухе, на четырех устоях, увенчанной двумя золотыми яхтами по бокам.   
Проэкт этой трибун я тоже видел в 37 году, а в жизни вижу впервые. Я подымаюсь на самый верх железо-бетонной трибуны, к самим громкоговорителям, и вижу всю панораму. Это очень красивый, расположенный в огромном заливе, слева от канала, водный стадион, окаймленный с одной стороны (тоже левой) сосновой рощей.   
Отсюда, как на ладони, я держал в поле своего зрения всю территорию его с бассейнами для плавания, в центральном из которых возвышаются две трехярусные на металлическом каркасе вышки для прыжков.   
К бокам трибуны примыкают крылья с колонадой терасс для солнечных ванн. Дальше слева (я смотрю на воду) вдающийся еще глубже в сушу прямоугольник — гавань для швартботов, скуттеров, гичек и лодок; справа пляж, сзади бесконечные корты, площадки для волей и баскетбола, турники, гимнастические лесницы, кольцы, кобылы и аже поле вездесущего футбола с дорожкой для легких спринтеров.   
На противоположном берегу искуственный берег с двумя беседками, на подобие царицинского «Миловида». На небе появилось солнце, но оно холодно и я смотрел на него невооруженными глазами.   
Публики на всей станции не более двадцати человек и даже милиционеру (воднику с брюками на выпуск, как в метро) здесь все-таки присутствовавшему, вскоре стало как-будто неудобно и он куда-то скрылся. Однако четверо каких-то «моржей» появились на центральном бассейне и сбросив с себя платье, в одних плавках, дерзнули проплыть вольным стилем двести метров по дорожкам для соревнований. Любовался их искусством один зритель и это был я. Прослушав кусочек музыки по радио я сошел на сквер, где немного почитал, а вскоре и ушел совсем. В это время со стороны вокзала, мимо трибуны, пронесся гидроплан, а, когда возвращаяясь домой, я поравнялся с местом, где вода вплотную подходит к шоссе, я имел счастье и видеть отрыв от воды другого красного гидросамолета, явление для москвича очень редконаблюдаемое.  
Вечер я провел за слушанием по радио очаровательной «Травиаты» — давно мной не слышанной, а потом с особой восприимчивостью впитываемой. И я упивался музыкой великого Верди (вчера я готов был поставить его выше Чайковского), в особенности первым действием оперы, в котором, начиная с увертюры-прелюдии, через застольную «Высоко поднимем мы кубок веселья» и вызывающе гордую «Быть свободной, быть беспечной» до самого последнего аккорда, что не мотив — то шедевр. Тем более, что пели: Виолетту — нар. артистка Союза ССР — Барсова; Альфредо — нар. артист Союза — Козловский; Жермона — заслуж. артист республики — Норцов. (дирижировал неизвестный мне Зимин — уж не родственник ли б. владельца театр, кстати, из которого и шла передача?). Норцов, который мне не очень понравился в «Пиковой Даме» своей арией (об'яснение с сыном во II действии — призыв вернуться домой) просто ошеломил: или он был, как говорят, в голосе, или это так называемая его «коронна роль».  
В политике много, конечно, как всегда за последние дни; нового — вложу газету за вчера. Здесь-же я не могу обойти молчанием все-таки следующее: по англ. сообщениям за 7ое во время воздушных атак в Лондонском районе только убито 400 и серьезно ранено 1.400 (это, очевидно, из гражданского только населения).   
Сегодня радио сообщает, что Лондон весь окутан дымом пожаров. И это город величайший в мире (пострадали два музея; правда сообщают, что экспонаты вывезены) и это люди, повинные в бойне, как курица спрятавшаяся сейчас перед моим окном под навес от дождя, только-что начавшегося с грозой. Бог Марс продолжает ликовать, грохоча своими доспехами по всей Земле.  
8 с/м исполнилось 560 лет со дня Куликовской битвы... Хвала тебе, великий Димитрий, встряхнувший вековой сон русских под татарским игом и заставивший сотворить себе следующий нерукотворный памятник: «Се Русь, Се Русь!...», вскричал Мамай и с раной побежал в Сарай...»",1940-9-10,Иван  Лебедев
19,61953,Звезда,"О «Памяти». На ПБ обсуждалась записка, которую Горбачев поручил подготовить Лигачеву, Чебрикову, Яковлеву. И здесь он поднялся над всеми ними. Причем, не хотел расширять дискуссию. Но ее умно затеял Рыжков, включились Долгих, Шеварнадзе, Лигачев, Воротников, а Громыко воспользовался, чтоб приложить телепередачу Бурлацкого («Из одного кабинета»). М. С. в связи с этим дал целую концепцию процесса гласности и оценку того, что мы имеем вот сейчас с нею. Я сделал записи, послал ему. И себе оставил копию.     
Статья Шмелева. Арбатов все звонит, боится, как бы ему за нее не влетело. Там — ложка дегтя: оправдание необходимости безработицы. Политик не может это принять, если он хочет, чтоб масса у нас поддержала перестройку.     
И о Залыгине (редактор «Нового мира») поэтому сказал: уважаю, но, если Сергей Павлович хочет нам предложить капитализм вместо социализма, то не нужен нам такой редактор. Однако, возразил против — чтобы снимать редакторов. Напомнил о предложении Анатолия Иванова на встрече с писателями (надо бы новое Постановление о журналах «Звезда» и «Ленинград»). Не тот, мол, сигнал мы подадим.     
А когда Лигачев посетовал, что он уже 4 раза беседовал с Залыгиным и хочется что-то сделать, чтоб не понадобилось — в пятый раз, М. С. смеясь, сказал: «А помните, как китайцы — 391-ое серьезное предупреждение».     
Гнусный выпад Громыко против Бурлацкого. В старом стиле, как это он делал, будучи председателем комиссии ПБ по внешнеполитической пропаганде, во времена Черненко. Стоило ему бывало назвать фамилию автора или обозревателя, и тот исчезал со страниц журналов и с экрана. На этот раз никто не отреагировал, кроме Шеварнадзе, который очень эмоционально «врезал» этому маразматику, прямо взяв под защиту Бурлацкого и осудив сам громыкинский подход, саму такую методу «критики».     
Сегодня я написал М. С. свои «впечатления» от этой выходки Громыко. И, полагая, что М. С. сам не видел передачи, — изложил ему, как на самом деле, а не как врал Громыко. Впрочем, М. С. его глубоко презирает. Его глупые «инициативы» по международным вопросам все прямее заваливает, а то и игнорирует, — будто ничего и не говорил Громыко. Тот сидит, краснеет, а потом опять «возникает».     
Написал обе части международного раздела предтезисов для 70-летия Октября. Говорил с Фроловым. Ему понравилось, и он отдал своим двум «мальчикам» (Лацис и еще один), которые оформляют его «деятельность» в этой сфере. Он настораживает меня. Понося нескромность и тщеславие Бовина, Загладина, Арбатова, Бурлацкого, тщеславится своей скромностью. Он не интеллигент по сути своей, хотя и член-корреспондент, гуманитарий. И поэтому я не верю в его порядочность. Открыт с ним. Не таю своих оценок. Но Карякин, который был его закадычным другом, предупреждает меня: это — профессиональный предатель. Не верю я ему и потому, что он до сих пор почитает Демичева, считает его прогрессистом. В то время как невооруженным глазом всем видно, что это подонок и ничтожество, был и есть.     
Позвал сегодня Галкина. Попросил его посмотреть мои «тезисы» и «оформить» их, если он в принципе согласен с концепцией.     
М. С. уединился с Яковлевым в Волынском-2. Готовят доклад к Пленуму, который по значению приравнивается к 1921 и 1929 году.",1987-6-12,Анатолий  Сергеевич Черняев 
20,165431,Звезда,"*Сигнал* *Пушкина* *III* В «Московских новостях» - материал старый + лунинский. В *«Огоньке»* — заказ на Тарновско- го. В НМ — ободряющий разговор со Стреляным. У Рудницкой с Юлей — о Дашковой. У Миши Козакова — блестящий его рассказ о снятых фрагментах «Пиковой Дамы (проигрыш, Версаль). Последний отъезд на дачу. Планы: 1) статья об относительном журнальном обеспечении душ населения: а) объём тех и этих журналов, б) их число (Москва, Петербург, Казань), в) объём *etc*. 2) Сперанский.    
Список моих книг.    
Основные: 1. Герценовский Колокол. 2. Путешествие в страну летописей. 3. Тайные корреспонденты Полярной Звезды. 4. Ищу предка (2 издания). 5. Лунин. 6. Герцен против самодержавия. 7. Вьеварум. 8. Твой XIX век. 9. Твой XVIII век. 10. Апостол Сергей (3 издания). 11. Большой Жанно. 12. Пушкин и декабристы. 13. Пушкин. История и современность. 14. Пушкин. 1826—1837. 15. Грань веков. 16. Прекрасен наш союз... (2 издания). 17. Последний летописец. 18. Обречённый отряд. 19. Грибоедов [«*Быть* *может,* *за* *хребтом* *Кавказа*...»]. 20. Петербург [«*Мгновенье* *славы* *настаёт*...»].    
В ближайшие годы е.б.ж. [любимое толстовское сокращение: если буду жив] 21. Раевский [«*Первый* *декабрист»,* *выйдет* *после* *смерти* *Н.Э*.]. 22. Екатерина II. Может быть, «Революция сверху». Может быть Булгарин.    
Составительские: 1. Щербатов. 2. Лунин (1, 2). 3. Полярная Звезда. 4. Исторические сборники. 5. Г.Р. + Дашкова, Екатерина II.    
Участие + детские.    
1. Маленькие рассказы о большом космосе. 2. Крашенинников. 3. Радищев. 4. Братья Бестужевы. 5. Русский 1789 [*совершенно* *непонятно,* *почему* *эту* *книгу,* *как* *и* *«Портреты* *декабристов»,* *Натан* *отнёс* *то* *ли* *к* *детским,* *то* *ли* *к* *участию*?]. 6. Итальянская Россия. 7. Болдинская осень. 8. Портреты декабристов.    
Озвучиваю павловские сцены в фильме Соловьёва [*С.* *Соловьёв* *для* *своего* *фильма* *«Асса»* *взял* *куски* *из* *книги* *Натана* *«Грань* *веков»* *и* *попросил* *его* *самого* *прочитать* *эти* *фрагменты.* *Натан,* *смеясь,* *отказывался,* *но* *Соловьёв* *уверял,* *что* *ему* *зачем-то* *это* *очень* *нужно.* *Кстати,* *фильм* *Натан* *так* *и* *не* *посмотрел*]. У Данина — изумительные страницы о космополитизме и психологии десяти закладывавших его — Шагинян, Соловьёва, Лагина *etc*. *etc*. [*Д.С.* *Данин* *много* *лет* *писал* *мемуарную* *книгу* *и* *регулярно* *прочитывал* *из* *неё* *главы,* *некоторые* *были* *блестящи* *и* *производили* *большое* *впечатление*]. Парадоксальная позиция: Тусины [*первая* *жена* *Д.* *Данина*] антиподы Ю.Н. Жуков и Солоухин; Боровик суетится, но никогда «по делу»; Бакланов лучше других понимает путь, но — не очень. Мысли о труде Формозова.",1987-8-11,Натан Яковлевич Эйдельман
21,123410,Звезда,"С моим львовским гостем я посещаю Мавзолей Ленина. Все еще длинная очередь... Беззубая старушка подковыляла к нам: *«Молодцы,* *ребятки,* *—* *к* *Ленину* *стоите!»* В холодном подземелье со страшной красной подсветкой лежит без упокоения труп человека, поставившего Россию на дыбы. Россия в таком положении не удержалась, грохнулась навзничь. Именитому покойнику было бы в этом году 140 лет! А вот моему тестю Владимиру Михайловичу — сегодня ровно половина от возраста Ильича!    
Вечером позвонил Золотусский. Журнал «Звезда» вторую часть его романа «Нас было трое» урезал и напечатал мелким шрифтом. Видимо, не хватало места для напечатанного в этом же номере романа Гордина «Ермолов: солдат и его империя». И.П. сначала весьма расстроился, а потом решил позвонить мне. Мы обсудили с ним вопрос открытия собственного издательства от Фонда «200 лет Николаю Гоголю», в котором и можно было бы издать роман Золотусского отдельной книгой. Меня это очень заинтересовало, и я обещал И.П. заняться этим вопросом в ближайшее время.",2010-7-17,Андрей  Евтушенко
22,8519,Звезда,"С. К. едет на форт «П». Ей поручено написать картину о недавней схватке с белофиннами на льду. Будет там рисовать...  
Написал речь для Северного флота — к радиоперекличке.  
К 2 часам — в ЛССП. Трамвай битком набит. Одна из женщин плачет: «Зачем мне теперь жить? Мужа, трех сыновей отдала. Мне их, видно, не дождаться... Убьет меня — и слава богу...» Какая горечь!  
В Союзе привычная картина... Немного подтопили зал. Обсуждали доклады Лесючевского и Саянова — о журналах «Звезда» и «Ленинград». Отраден факт выхода журналов в Ленинграде. Литература все-таки живет, ищет, творит, — пусть еще несовершенно, но разве можно без исторической дистанции описывать события, потрясающие мир десятилетие за десятилетием? Наше поколение в непрерывных боях, — и срока свершения наших чаяний мы еще не можем предугадать. Во всяком случае, Россия стала эпицентром огромных сдвигов: в 1905—1914—1917—1920 годах, в годы пятилеток и в 1941—1943 годах. Сущность мировых событий так колоссальна и сложна, что для меня точному определению еще не поддается.  
...Ночь, снегопад, сыро... На горизонте слепящие вспышки выстрелов. Идешь, ничего не видя... Невский, — кое-где «средневековые» фонарики, силуэты редких прохожих. На трамвайной остановке люди штурмуют вагоны — крепко, с хохотом. Это публика  
*из театра, хорошо заряженная спектаклем... *Неистребимость жизненной силы — одно из главных ощущений и познаний моих в годы этой войны.  
Пора сверкающих творческих откровений 1930 — 1935 годов у меня прошла. *Видимо, это не повторится,* я слишком устал, а жизнь коротка... *Предстоит лишь закрепление познанного, углубление.*  
Вечером — у товарища Рыбакова. Ужин пубалтовцев (ели сушеные грибы, консервы). Тепло, хорошо. Над столом висит портрет Пушкина, свечи, блеск офицерских погон.  
Поднял бокал за новых офицеров, за воинов России. От всей души!  
Присвоено звание *гвардейских* — ряду подводных лодок (Грищенко, Кабо и др.).",1943-3-1,Всеволод Витальевич Вишневский
23,6329,Знамя,"Сегодня выпускаем 10000-ый номер «Правды». Еще вчера вечером стало известно, что ЦК разрешил отметить это и выпустить шесть полос. Вечером в редакции были получены копии указов — о награждении «Правды» орденом Ленина и награждении орденами и медалями 177-ми работников редакции, издательства, типографии. Ух!  
Первым меня поздравил Сенька Гершберг: с Красной Звездой. При этом он объяснил словами Поспелова: у меня, мол, есть Красное Знамя и Трудовое, поэтому — Звезда, у Сеньки — две Звезды, поэтому — Трудовое.  
Поспелов рассказывает, что докладывал лично Маленкову о каждом, характеризовал работу всех остальных. т. Сталин прочел весь указ от первой до последней фамилии.  
Сегодня печатаем Указы, приветствие ЦК и другие материалы. Завтра — митинг. По поручению Сиволобова я написал приветствие Сталину.  
Сенька, в связи с награждением, выпускает 12-ти полосный «Правдист». Я написал для него «Из дневника журналиста» (о встречах со Сталиным).  
Вчера были у меня Титлов и Аккуратов. Беседовали под стенограмму о предстоящем полете. От нас полетит Бессуднов.",1945-9-23,Лазарь Константинович Бронтман
24,6329,Звезда,"Сегодня выпускаем 10000-ый номер «Правды». Еще вчера вечером стало известно, что ЦК разрешил отметить это и выпустить шесть полос. Вечером в редакции были получены копии указов — о награждении «Правды» орденом Ленина и награждении орденами и медалями 177-ми работников редакции, издательства, типографии. Ух!  
Первым меня поздравил Сенька Гершберг: с Красной Звездой. При этом он объяснил словами Поспелова: у меня, мол, есть Красное Знамя и Трудовое, поэтому — Звезда, у Сеньки — две Звезды, поэтому — Трудовое.  
Поспелов рассказывает, что докладывал лично Маленкову о каждом, характеризовал работу всех остальных. т. Сталин прочел весь указ от первой до последней фамилии.  
Сегодня печатаем Указы, приветствие ЦК и другие материалы. Завтра — митинг. По поручению Сиволобова я написал приветствие Сталину.  
Сенька, в связи с награждением, выпускает 12-ти полосный «Правдист». Я написал для него «Из дневника журналиста» (о встречах со Сталиным).  
Вчера были у меня Титлов и Аккуратов. Беседовали под стенограмму о предстоящем полете. От нас полетит Бессуднов.",1945-9-23,Лазарь Константинович Бронтман
25,124670,Звезда,"В тяжком смрадном томлении. Жара. Смрад — отбросами рыбы, чесноком, помойной ямой.    
Пришла Пиковая Дама.    
Каменный двор кишит и копошится криками детей, женщин, двух граммофонов и несмолкаемыми гаммами двух ролей. Какие-то вопли, звонки, стуки молотка. Кишит, плодится и размножается двор, улица, город. Город сидит на корточках, отлагает нечистоты. Отчего их так много здесь? Каменный, дремучий, смрадный.    
Копошится, ворует, высматривает воровскими глазами и дышит пряным, каким-то потным — не знаю, как же сказать? — вожделением. Ни в Москве, ни в Воронеже, ни в провинции, ни в деревнях я не видела столько накрашенных женщин и неправдоподобно наглых мужчин. Или это улицы такие, по которым мне приходится ходить на базар?    
Неловко как-то спросить, но я не представляю, как объяснить эту особенность, здесь, а так как я мало знаю этот город, он и кажется мне весь таким. Не удивилась бы, если с неба на него посыпался каменный или, как это там, соленый дождь (соляной столп, жена Лота, это я помню, но нарочно сердито говорю).    
Что я видела в Ростове.    
Трагический фарс в трех действиях: «На острие ножа», или «На распутье к Богу, к Дьяволу и в Ничто».    
Действующие лица:    
1) Королева в изгнании. (Екатерина Васильевна Кудашева, урожденная Стенбок-Фермор, потом Толстая. Красавица с серебряными волосами).    
2) Старая поэтесса. Будущая монахиня, искушаемая дьяволом. Бродяга (Вавочка. Эту личину она сама продиктовала).    
3) Слепая старушка (Варвара Федоровна).    
4) Лицо недовоплощенное, со многими возможностями (Лис).    
5) Молодой поэт женского рода из «Комара вопиющего». Эфеб с лицом фарфоровой девочки (Женя Бирукова).    
6) Злой старик, философ параклектик??? (Николай Васильевич Досекин, художник).    
7) Люцифер из Совнархоза, в женском образе, в мужских рейтузах и галстуках, Звезда Утренняя (Эсфирь Пинес).    
8) Mater dolorosa (Татьяна Федоровна Скрябина).    
9) Две будущие красавицы (Ариадна и Марьяночка Скрябины).    
10) Эгоистическая мать (Мар<ия> Ал<ександровна> Ш<лёцер>).    
11) Молодая дьяконисса (Таня Епифанова).    
12) Буденовец. Командир отдельной армии (Лицо историческое).    
13) Доктор Шип. (Лицо историческое, называющее себя англичанином).    
14) Пиковая дама (Стрелкова).    
15) Изгнанники (беженцы): Дама, ее сын камеристка (Нина Всеволодовна, Игорек и няня Аннушка Бируковы).    
16) Утопленница (Перелешина).    
17) Духи: Чуланники. Гнилорыбники. Барбосники. Паутин- ники. Мухоеды. Свистуны. Барабанники. Свистоплясы. Грамо- фонники. (Звуки двора колодца — Епифановского доходного дома.)    
18) Аннушка снизу. Родоначальница всех слухов.    
19) Аннушка сверху. Тиран и деспот кухни и дома.    
20) Аннушка — преданная рабыня королевы в изгнании. Немая.    
21) Гости:    
1)  Певица«Гоп мои чары» 44лет. Псевдоним — Белоконь-Тара    
2) Разоренные фабриканты (Испуганная мать. Удивленная дочь). (Горбенко.)    
3) Светская дама из свиты королевы. Торгует на толкучке (Гладкая).    
4) Молодая пианистка. Седая от событий. Красавица (Волькенштейн).    
5) Бывший журналист. Квартальный староста (Волькенштейн).    
6) Бывший присяжный поверенный, преследуемый фуриями (Шарф).    
7) Художник из Политкома, мечтающий о Ростове. Правдолюбец в смазных сапогах (Федор Константинович Константинов).",1920-6-3,Ольга Александровна Бессарабова
26,211432,Звезда,"Работа над книгой (монографией моей) «В.О. Ключевский». Бездна работы! Не перечесть! Множество попутных проверок, дополнений и т.д.    
Проверила и дополнила все по теме «Ключевский и Шаляпин»<com id=""1482437924141682""/>. Тут увлеклась и много читала о Шаляпине. «Узкое», 1973, март.    
28 ноября 1973 г., среда. Пришли первые корректуры моей монографии «В.О. Ключевский». (Со стр. 1 по 64.)    
Идет волной корректура книги «В.О. Ключевский». Сижу над нею дни и ночи, декабрь 1973 г. Скоро закончу. Первый приход всех листов!    
17 декабря 1973 г. Сдала Регине (днем, перед обедом, около 5 ч.) все «гранки» (т.е. первую верстку) моей монографии «В.О. Ключевский».    
Научный совет по проблеме «История исторической науки». 21 декабря 1973. Проредактировала вступление от редколлегии в сб[орнике] Смоленской конференции, написанные Вл.А. Дунаевским<com id=""1482437924141683""/>.    
Работа над сборником «История и историки» — 1974 (!), прочла и сделала замечания о многих статьях (Г.Д. Алексеевой, Зевелева, Ланды (Ташкент), М.Г. Вандалковской и мн[огих] др[угих]). Кончила просмотр и замечания в среду 12 декабря 1973. Завтра редколлегия сборника, сегодня встреча с Городецким.    
В.А. Дунаевский. Советская историография новой истории стран Запада. 1917—1941. Рукопись + набор в листах. Более 370 стр. Ранее видела, смотрела, слушала его сообщение. Пока что последний раз смотрела 7 декабря 1973. Вопрос о редакторе<com id=""1482437924141684""/>.    
Чтение (в наборных листах) книги Вл.Ар. Дунаевского об историографии новой истории. Ноябрь-декабрь 1973.    
26 ноября 1973 г. провела заседание бюро научного совета по Смоленскому сборнику (был ректор Смоленского университета Алексей Алексеевич Кондрашенков<com id=""1482437924141685""/>).    
Чтение работы В.В. Иванова. 20—21 июля 1973. Чтение книги В.В. Иванова «История и современность» (288 стр.) в наборных листах (в связи с просьбой автора дать гриф нашего научного совета «История исторической науки»). Читала сплошь 20 и 21 июля на Николиной Горе. Написала 3 стр. замечаний. Гриф дадим — работа хорошая.    
Целая история! Автор — ученик А.И. Данилова. То ли они не захотели грифа Института, то ли Институт не захотел. Были в ЦК у Хромова<com id=""1482437924141686""/>, он сказал: «Я верю только Нечкиной» (!!). Письмо прислал министр Данилов Александр Ив[анович]<com id=""1482437924141687""/> и директор нашего издательства «Наука» Андрей Сахаров<com id=""1482437924141688""/>. Дать гриф можно.    
Точное название работы В.В. Иванова «Соотношение истории и современности как методологическая проблема. Очерки по (!) марксистско-ленинской методологии исторического исследования» . Беру из письма А. Сахарова ко мне от 3 июля 1973.    
Корректура сборника «История и историки» 1971 — 30 п. л.<com id=""1482437924141689""/> Все дважды прочла, масса замечаний, орг. переговоров и сами переговоры с автором через бригадира М.Г. Вандалковскую и т.п. Много работы. Главную делала весной 1973 г. в «Узком», потом то же во второй корректуре.    
Корректура (листы) второго (в данном году) сборника «История и историки» — 1972 — 30 п. л. Август 1973. Перед этим чтение ряда статей с правкой и примечаниями, разговоры с Раей (ее м[атериа]л о Ключевском). Потом дни трачу на корректуру всего сб[орника] в целом, переговоры с Городецким, Вандалковской и т.д. Дни работы.    
Прочла в редакционном порядке весь очередной том «История и историки». Много замечаний, соображений, варианты поправок. В св[язи] с этим встречалась: с Раей Киреевой, с Городецким. Сдала весь том в марте. 1973, март, «Узкое».    
Написать текст своего «вступительного слова» на Смоленской сессии. Написала в четверг 25 января 1973 г. — страницы 4, как будто, удалось. Дала перепечатать Афанасьеву О.А. В пятницу к концу дня отправила с ним 1) В.А. Дунаевскому (1 экз.), 2) Городецкому Еф.Н. (1 экз.), 3) почтой Г.Т. Рябкову<com id=""1482437924141690""/> с письмом в Смоленск (прошу Рябкова прочесть за меня, т.к. не еду в Смоленск). Тогда же (по телефону) согласовала с ЦК и текст и чтение Рябковым (с С.Сп. Хромовым).    
Замечания на составленный Анат.М. Сахаровым проект «рекомендаций» для Смоленской сессии, сказать по правде, никуда не годный. В воскресенье 28 января 1973 отдала свои замечания Дунаевскому Вл.А. для сообщения Сахарову и вообще всем в руководстве сессией (я по болезни не еду).    
Целая история с проектом резолюции («рекомендациями»), крайне неправильно написанным Ан.М. Сахаровым для Смоленской сессии. Авантюрист от науки, карьерист до мозга костей и подлой души человек<com id=""1482437924141691""/>. Вот такие больше всего тормозят науку. Наука им — ничто! Путь к «власти» и деньгам. Ужасно и отвратительно. Я написала чуть не 10 стр[аниц] замечаний!    
В январе 1973 прочла множество докладов (рукописей) тех товарищей, которые ехали на Смоленскую сессию. Сделала много замечаний, в ряде случаев писала письменные отзывы (по программе сессии). Сама я по болезни не поехала. Напряжен[ная] работа! Январь, вплоть до 27 января 1973.    
АН. ОИ, председательствующий П.Н. Поспелов. 20 февраля 1973 г. Мой отчетный доклад о всесоюзной Смоленской конференции научного совета по истории исторической науки и др. (см. билет и программу), посвященной преподаванию историографии в вузах. (10 республик!) Очень хорошо прошел. Мне преподнесли художественное изд[ание] «Талашкино», только что вышедшее, с многими подписями<com id=""1482437924141692""/>. Преподносил мой ученик Г.Т. Рябков — на заседании.    
Прочесть статьи: Алпатова о Михаиле Орлове, Вандалковской и Раи с Зиминым для нового тома «История и историки». Прочтено (1973).    
Группа по изучению революционной ситуации 1859—1861 гг. Прочесть статью Болесл.Серг. Шостаковича о сибирском периоде жизни Иосафата Огрызко (более 2 печатных листов). 12 февраля 1973, прочла. Фактография (но новая!). Не очень сильно, беспроблемно. По манере изложения — приемлемо, культурно. Адресовала. Приняла автора. Большая консультация. Автор не очень-то способный... Не возлагаю больших надежд.    
Прочла крайне неудачное предисловие («развернутое»! 40 стр.) Е.Л. Рудницкой и В.А. Дьякова к рукописи М.А. Бакунина «Международное тайное общество освобождения человечества» (1864) (неопубл.!). Ужасно! Наскоро сколоченное, плохо подготовленное, без понимания специфики документа предисловие! Сделано по заказу ценз[уры], не разрешившей печатать Бакунина без развернутого предисловия! Просто без знания дела, беспомощно, наспех написано. Печатать нельзя. Прочла 27 ноября 1973 (вчера Женя мне его принесла). Ужасно.    
Много работы над публикацией (Жени Рудницкой и Вл. Дьякова) бакунинского документа в 6-й сборник «Революционной сит[уации]». 3 раза переделывался по моему настоянию текст предисловия. Сегодня 18 декабря я вроде бы закончила последнюю, очень тяжелую редакцию и отдала ей рукопись. Речь идет о публикации бакунинской рукописи, хранящейся в Шведской королевской библиотеке в фонде Августа Сульмана. В рук[описи] (на французском языке, рукою Бакунина) 80 стр[аниц].    
Прочесть главу 14 И.С. Миллера и Т.Ф. Федосовой «Восстание 1863 года» для коллективной монографии. Кончила читать 27 апреля 1973, начала писать отзыв (вчерне).    
Очень сложное дело! Ж[урнал] «История СССР». Вчера 27 февраля 1973 г. кончила свое письмо И.Д. Ковальченко<com id=""1482437924141693""/> о статье И.С. Миллера «О некоторых проблемах первой революционной ситуации в России». 1) мое письмо, 2) мелкие неточности статьи, подлежащие устранению, 3) принципиальные замечания (основные), которые лягут в основу моей будущей статьи, если Миллера напечатают. Очень тяжелый случай! Долго работала<com id=""1482437924141694""/>.    
12 апреля 1973 г. читала протест Троицкого (Саратов) против А.Ф. Смирнова и набрасывала ответ, впрочем, не знаю, пошлю ли. (Еще не кончила.) 13 апреля, кончила (9 страниц) и совершенно напрасно потратила время, т.к. отсылать не буду.    
Дать отзыв («заключение») о работе Ю.И. Герасимовой «Правительственная политика Александра II в области печати в годы первой революционной ситуации (в конце 1850-х — начале 1860-х гг.)»<com id=""1482437924141695""/>. Слушали доклад Юли 17 июля 1973 г. на группе революционной ситуации. Написала отзыв («заключение»), кончила 2 августа 1973 г. на 7 п. л.    
10 апреля 1973 г. Готовясь к авторскому собранию в среду 18 апреля, прочла (с замечаниями) первую статью Вол[оди] Фёдорова и отдала в перепечатку. То же с одним дополнением Гали Ионовой.    
Прочесть материал к главе 17 И. Ковалевой «Русская художественная культура в эпоху первой революционной ситуации». 26 апреля 1973 г., прочла. (Слабо! Но есть ценное использование архивов! Не та структура.) Но тема-то оч[ень] трудная! Готовлю материал к отзыву.    
Написала письма всем авторам, еще не сдавшим своих глав (шесть писем. Писала в «Узком», в тот же вечер, 2 апреля 1973). Отослала. Привожу в порядок материалы по коллективной монографии.    
В «Узком». Консультация Юли Герасимовой по вопросу об ее монографии (политика Александра II по делам цензуры, ее докт[орская] диссертация), подпись на бумаге — ходатайство о заказном издании.    
В среду 18 апреля 1973 г., в моей комнате (49) в институте. Было совещание авторов коллективной монографии группы революционной ситуации с отчетами, кто сделал, кто нет работу. Многим должникам были предварительно посланы письма. Приехал даже из Ленинграда Баренбаум! Прошло в общ[ем] хорошо. Все должники дали новые сроки. Но увы! Что они опять их сорвут — в этом, видимо, не приходится сомневаться. Решено рассматривать «блоками», ряд глав подряд, например, 1—7 (хотя сомневаюсь, что Неупокоев напишет...).    
Диссертация И.П. Попова «Либеральное движение провинциального дворянства в России в годы подготовки и проведения реформы 1861 г. (по материалам центральных губерний)». Дать отзыв. Закончила отзыв 23 апреля<com id=""1482437924141696""/>. 24 апреля с Евд.Дм. отослала Е.Л. Рудницкой для дальнейшего движения.    
Большой отзыв (мой) на главу И.Е. Баренбаума для коллективной монографии, глава 16 «Спад общедемократического подъема. Самоликвидация „Земли и Воли“». Написала большой критический разбор, хочу ему послать. Сдала в машинку (Юре через Женю) 26 апреля 1973.    
Прочесть (полемическую) статью Миллера И.С. о революционной ситуации. Прочла. Написала подробный ответ. Отослала Ковальченко Ив.Дм. (1973, насколько помню, в феврале или марте?). Потом у нас был и устный обмен мнениями.    
Дикая история с Нинкой Новиковой, не пришедшей на заседание, где обсуждался доклад Е.Л. Рудницкой, и написавшей буквально тайный «донос» (на 36 стр.!) на нее в ученый совет Л.Г. Бескровному, чтобы не пропустить работу в печать... Моя переписка по этому поводу с Бескровным взяла массу времени отпуска. Как могла Новикова такое сделать!.. Как больно перестать верить человеку!.. Конец (октябрь—ноябрь) 1973.    
Для сб[орника] «Общественные науки». Дать информацию на 6 страницах на машинке о научном совете по истории исторической науки, его деятельности (для перевода на иностранные языки). Объем 6 стр. на машинке (в 4-х экз.), срок 15 июня 1973. Дала своевременно.    
Юбилей декабристов (приближающийся!). Написала большую записку в Отдел науки С.П. Трапезникову о подготовке к юбилею декабристов. Закончила 6 марта 1973 г. 15 стр. + 1 стр. (с моим письмом). Копии пошлю в Отделение истории АН СССР и в Институт истории СССР.    
В декабре 1973 выправила присланный Бовыкиным<com id=""1482437924141697""/> текст, который они в связи с юбилеем декабристов (1975) отправляют в ЦК. Там были перлы!! Хотя сделали по моей записке, посланной в ЦК, но изменили формулировки — в ряде случаев получилось почти анекдотично. Догадываюсь, что «преамбула» от Рыбакова. Я выправила и сопроводила письмом.    
В течение года большое количество писем о юбилее. Запросов и т. п. Не успеваю всем отвечать.    
Кинофильмы о декабристах (помощь Рае Киреевой). Просмотр сценария В. Лопатина<com id=""1482437924141698""/> «Первенцы свободы или повесть об истинных и верных сынах отечества». (Литературный сценарий научно-популярного цветного фильма в 3-х частях. К 150-летию со дня восстания декабристов.) 29 стр. Август 1973, просматриваю, делаю замечания на отдельных листах.    
Просмотр (чтение, заметки) сценария фильма «Звезда пленительного счастья». Два отзыва — один общий о передаче Рае консультативных) функций. Для Раи — длинный список замечаний (конкретных) по существу! страниц 5. 2 апреля 1973 Рая была в «Узком», длинная консультация.    
Софья Ковалевская. Статья о Софье Ковалевской! Срок — примерно в августе. Выполнено (правда, есть 1 доделка)<com id=""1482437924141699""/>.    
Совещание историков ЦК КПСС. 21—22 марта 1973 г. в ЦК КПСС совещание историков под председательством С.П. Трапезникова. Главным образом, вопрос о Волобуеве и его группе. Была оба дня<com id=""1482437924141700""/>. Не выступала.    
В перечне историков в заключительном слове С.П. Трапезников меня поставил на первое место (!!). Не ожидала!    
Академики И.И. Минц, М.В. Нечкина, Л.В. Черепнин. Задачи советской исторической науки на современном этапе ее развития. Журнал «История СССР», 1973, № 5, стр. 3—17. Статья написана после совещания историков в ЦК КПСС, состоявшемся    
21—22 марта 1973 г. Я была в составе редакционной комиссии по «рекомендациям» совещания и дала свои материалы (обширные!) по рекомендациям. Их взял Минц, чуть-чуть — много осталось втуне — и все сам приспособил. В общем, коверкал все Минц.    
Меня выбрали в редакционную комиссию совещания по составлению «Рекомендаций». Материалы свои я дала, довольно обширные. Но пока (доселе!) рекомендации все еще не готовы.    
Они, кажется, на стадии ОИ АН СССР.    
Участие в редакции (редколлегии!) журнала «История СССР». Дала отзыв на много статей в журнале «История СССР», не все записаны на карточки.    
15 февраля 1973 г. закончила для журнала «История СССР» большой (в общем отрицательный) отзыв о ст[атье] Х.С. Гуревича «О главном классовом противоречии пореформенной России», 4 стр.    
Отзывы (разные). Для журнала «Коммунист». Отзыв о статье Л.В. Черепнина «Крестьянская война в России в 17—18 веках». Написала отзыв (статья хороша!) и 3 стр. мелких замечаний    
22—23 апреля 1973, 24 отдаю Евд.Дм. для отправки в «Коммунист» почтой (заказным), т.к. звонила несколько раз О. Соколову, но не дозвонилась.    
Мои аспиранты. Диссертация Иры Желваковой успешно защищена.    
Читать (в окончательном виде) диссертацию моей аспирантки Ир[ины] Ал[ексан]др[овны] Желваковой «„Исторические сборники“ А.И. Герцена. Опыт источниковедческого и историографического анализа», 530 стр. Получила в сер[едине] марта 1972. Начать 20 апреля. Прочла. Написала отзыв. Проведены консультации. Работа закончена.    
18 декабря 1973 в 2 ч. дня в аудитории № 34 обсуждение доклада Ани Семеновой<com id=""1482437924141701""/> (моей аспирантки) «Декабристы и П. Киселев». Обсуждение — частью бурное. Мое большое выступление в конце по существу ряда вопросов. Было интересно.    
Семенова А.В. (моя аспирантка) «Южные декабристы и П.Д. Киселев», рукопись (машинопись) доклада, 84 стр. 6 декабря была Аня у меня на консультации в секторе капитализма, 7 декабря читаю рукопись.    
Работа в АПН СССР. Наш учебник для 7-го класса признан стабильным. Заседание Совета у министра просвещения Прокофьева, 1973.    
Моя статья о В.О. Ключевском как мастере слова для сборника Общества «Знание». Держала корректуру своей статьи «Лекционное мастерство В.О. Ключевского» в сб[орник] О[бщест]ва «Знание»<com id=""1482437924141702""/>. 26 ноября закончила (вечером). Пошлю завтра почтой.    
Дикая история с издат[ельским] редактором и «правкой» моей статьи «Лекционное мастерство Ключевского» в сб[орник] изд[ательст]ва «Знание». Редактор Огородникова Н.Н. изрезала мою рукопись и т.д. Я прямо заболела, целую неделю была больна. Хотела взять рукопись обратно, даже написала об этом письмо. Но упросил Н.Н. Митрофанов<com id=""1482437924141703""/> (завотделом печати общества «Знание») и «редакторша» принесла мне свои извинения. Меня буквально выбили из колеи. Пришлось восстанавливать все заново, очень все это тяжело было, не хочется вспоминать. Травма! История заняла недели две, в основном — в августе 1973. 21 августа во вторник утром отослала им восстановленный (!) мною и перепечатанный (мною же!) текст. Дод взял отвезти, сам отдаст. Брр...    
Держала корректуру своей статьи «Лекционное мастерство В.О. Ключевского» в сборник общества «Знание». 26 ноября закончила (вечером). Пошлю завтра почтой.    
19 апреля 1973 г. (закончила!). Кончила редактирование методического пособия П.С. Лейбенгруба «Изучение истории СССР. 7 класс», издательство «Просвещение». М., 1973, 353 стр. (Новое издание.) Отредактировала, сделала много замечаний. Очень хорошая работа<com id=""1482437924141704""/>.    
Доклад Лейбенгруба (и меня) на симпозиуме (на октябрь 1973 г.) педагогов-историков социалистических стран предполагается в октябре 1973 г. «Учебник отечественной истории в 7—8 классах и его роль в коммунистическом воспитании, формировании знаний и развитии учащихся», около 14 стр. За 2 авторами — я и Лейбенгруб. Срок — конец мая.    
1973, 11 июня, понедельник. Кончила чтение, редактирование и отзывы на 11 стр. для БСЭ (в том числе Библия, Ислам, Христианство, Буддизм, Первые рабочие-революционеры в России и др.).    
12 апреля 1973, работала над статьями для Детской энциклопедии. Подготовила и отсылаю завтра три статьи (возникновение религии С. Токарева, Демосфен (автор?) и Окладников<com id=""1482437924141705""/> — землепроходцы).    
21 февраля 1973 (в среду) сдала много статей ДЭ Жене Кореневой с моими замечаниями и отзывами (большая папка!).    
Опять работала над статьями Детской энциклопедии. Читала, писала отзывы, заметки на полях и т.д. Плоховатые статьи! Пакет к отправке приготовлен 2 августа 1973.    
Подготовка и сдача в набор нового текста учебника 7-го класса, уже как стабильного учебника<com id=""1482437924141706""/>. Чтение корректуры, последние исправления, согласование с Лейбенгрубом.    
Учебник 7-го класса. Большая работа! Прочла текст, все дополнения, внесла исправления и свои добавления, все вклеила и проверила. Сдала все 16 марта 1973, «Узкое».    
25 января 1973 в Министерстве просвещения, в УМСе был назначен доклад по нашему учебнику, председатель П.Н. Поспелов (!), докладчик — новый академик Нарочницкий А.Л., ученый секретарь — подлец А.М. Сахаров. Мы с Лейбенгрубом оба не пошли на заседание, формально по состоянию здоровья, фактически в силу возмутительной обстановки, сложившейся по причине интриг подлеца Сахарова (фактически — продолжение черносотен[ного] выступления «Советской России» по гнусной клевете Найденова). (Подумать — мой ученик!!)    
Проверить в отчете 1972 г., есть ли наш ротапринтированный ответ А. Сахарову и прочим (весна 1973). Учебник 7-го класса.    
Состоялось заседание УМСа о нашем учебнике для 8-го класса, который также признан лучшим в результате 2-годичной проверки, но... воз и ныне там, лежит 3-й год, ничего не решается.    
Два (так сказать) награждения. Получила грамоту за работу в АО Не при ЦК КПСС. В день 50-летия не получила, была больна, не пришла<com id=""1482437924141707""/>. Вероятно, получу завтра, 19 декабря 1973, у себя дома (приедет Гапоненко<com id=""1482437924141708""/>).    
Получила конкурсный «диплом» от общества «Знание» за книжку «Загадка художественного образа».    
С 7 марта по 8 апреля 1973 мы в «Узком». Приехали днем 7 марта (позже обычного, к обеду), предполагаем уехать утром 9 апреля. В «Узком» оба много работали.    
28 февраля (проверить), годичное собрание АН СССР. Была на всех заседаниях. (Впервые видела М.В. Келдыша после его болезни (операции).)    
20 и 21 декабря 1973 написала отчеты по АН СССР и по АПН СССР (+ план на 1974 г.).    
Прочла всю корректуру нового изд[ания] учебника для 7-го класса, внесла поправки (изд[ание] восьмое?, но как стабильного учебника первое), большая работа. «Узкое», 1973, сентябрь. П.С. Лейбенгруб приезжал за листами, было обсуждение ряда вопросов.    
Прочла всю книгу (в листах) Юли Герасимовой «К вопросу о политике по делам печати в годы революционной ситуации 1859—61» и дала свою редакторскую визу<com id=""1482437924141709""/>. В «Узком», сентябрь 1973.",1973-12-31,Милица Васильевна Нечкина
27,238354,Звезда,"Ночью выпал снег. И хотя просвечивает солнце, снег держится упорно на деревьях и на ярко зеленой траве. На этой неделе я пережил величайшую панику и провел несколько бессонных ночей. Дело в том, что я получил за подписью Головенченко (директора Гослитиздата) приглашение на заседание Редсовета — причем на повестке дня было сказано:    
1. Решение ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» и задачи Гослитиздата.    
2. Обсуждение состава сборников избр. произведений Н. Н. Асеева и И. Л. Сельвинского и третьей книги романа В. И. Костылева «Иван Грозный».    
3. Обсуждение плана полного собр. сочинений Некрасова.    
Таким образом, моя работа над Некрасовым должна будет обсуждаться в качестве одной из иллюстраций к речи тов. Жданова о Зощенко, Ахматовой и проч. Я пришел в ужас. Мне представилось, что на этом митинге меня будут шельмовать и клеймить за мои работы над Некрасовым и в качестве оргвыводов отнимут у меня редакцию сочинений Некрасова, и мне уже заранее слышалось злорадное эхо десятка газет: «Ай да горе-редактор, испоганивший поэзию Некрасова». Это была вполне возможная награда за 35-летний мой труд, и мне представилось, что именно такова должна быть подготовка к юбилею Некрасова. Бессонница моя дошла до предела. Не только спать, но и лежать я не мог, я бегал по комнате и *выл* часами. Написал отчаянное письмо Фадееву и помертвелый, больной, постаревший лет на 10 пришел в Гослитиздат — под шпитцрутены. Заседание было внизу в большом зале. Первая, кого я увидел, была Людмила Дубровина, глава Детиздата, которая на прошлой неделе велела вернуть мне без объяснения причин мою работу над Некрасовым, сделанную по ее заказу. К счастью, все обошлось превосходно. И все это было наваждением страха. Я остался редактором стихотворений Некрасова — и Дубровина осталась ни с чем.",1946-10-13,Корней Иванович Чуковский
28,350047,Звезда,"Суббота. Работал в Рук[описном] Отд[еле] П[убличной] Б[иблиоте]ки над архивом СПб дух[овной] академии.    
Дома читал эстонский роман «Зеленая ветвь» — в журнале «Звезда».    
Новостей никаких нет.    
По радио сообщали, что состоялось чествование выдающегося эндокринолога, проф[ессора] В.Г. Баранова, по случаю его, кажется, 50-ти или 60-летия (я не расслышал).",1960-1-9,Николай Алексеевич Соколов
29,23353,Звезда,"Седыми волосами. Храбрый на войне, как рассказывали очевидцы. И при этом тяжело изуродованный психически, как это смутно угадывалось. Его первая жена расстреляна была за участие в оппозиции. Если в те времена отделался он только исключением из партии, сохранив свободу и орден Красного Знамени, — то, значит, перетряхнули его до самого донышка. И невозможно было угадать, где в его душе лицо, а где изнанка. Отпраздновали они свою свадьбу так: каждый из гостей принес кроху своего пайка. Но в Союзе даже хорошие люди, оставаясь во власти темных своих представлений, рассказывают до сих пор о пире, который закатила Кетлинская, когда люди кругом гибли с голоду. И вот война отошла, наконец, в прошлое. Я заходил как-то в новую квартиру Кетлинской. Зонин устроил свою комнату на морской лад, с андреевским флагом. Яркая получилась комната и странная, господь с ней. Беспокойная. А время пришло после войны немирное. И должен сказать, что Кетлинская держалась храбро. На заседании в Смольном, том самом, что было посвящено журналам «Звезда» и «Ленинград», выступила Кетлинская едва ли не единственная с вполне трезвым словом, где заступилась за Берггольц. А враги ее, как всегда оживающие в трудные для Союза времена, зашевелились. Снова появилась тень отца. Один из самых свирепых ораторов наших кричал тогдашнему секретарю Дементьеву: «Ты хочешь въехать в коммунизм верхом на адмиральской дочери!» И вдруг, к величайшему их огорчению, получила Вера Казимировна Сталинскую премию. Жила она все так же спокойно, достойно. Писала. Вела семью, которая выросла. У нее родился сын от Зонина, темноглазый, нежный, необыкновенно трогательный. Однажды он зашел к нам, когда было ему лет пять. Был он бледен. И все ежился, все зевал. Оказывается, утром околел у них котенок, и мальчик все не мог до самого вечера прийти в себя. Просто заболел. Старший, Сережа, в те годы казался куда более простым. Здоровенный. Только над лбом — седая прядь. Словно в воспоминание о днях блокады, когда рос он в бомбоубежище. Старший сын Зонина от первого брака был курсантом.",1955-8-29,Евгений Львович Шварц
30,6358,Звезда,"Уже три дня продолжается собрание актива редакции, посвященное постановлению ЦК о «Правде». Доклад сделал Поспелов, выступали все новые члены редколлегии, завы, замы, литработники и проч.  
Сегодня у нас опубликовано решение ЦК о ленинградских журналах «Звезда» и «Ленинград». Вопрос этот рассматривался на заседании оргбюро ЦК. Туда пришел и т. Сталин. Кроме журналов обсуждался вопрос о кинофильме «Большая жизнь» 2 часть (режиссер Луков). Вообще ЦК очень энергично взялся за идеологию. Поспелов формулирует так: главнейшая задача партии — воспитание новых членов, вторая — улучшение работы газет, являющихся важнейшим средством идеологического воздействия партии на массы.  
Еще зимой Оргбюро на каждом заседании рассматривало вопрос о воскресных номерах областных и республиканских газет. На каждом заседании обсуждалось по 2–3 газеты и принимались развернутые, очень конкретные решения. К составлению предварительных обзоров привлекались и правдисты, несколько обзоров написал я, Сенька и пр. Газеты доставлялись на самолетах. Потом на эти газеты давались у нас обзоры. Так — целая серия заседаний. Потом взялись не только за воскресные номера, н и вообще — за газеты. Тоже — на оргбюро.  
Потом взяли несколько крупнейших провинциальных редакторов (в т.ч. Григоряна из «Зари Востока») и сделали их инструкторами Управления пропаганды ЦК. Они ездят с бригадами, обследуют газеты, и затем выносятся решения ЦК — пространные и развернутые. Григорян не так давно ездил в Ростов, смотрел «Молот», другие — в Курск и еще забыл куда, и недавно вынесено решение. Сейчас Григорян обследует «Известия».  
Создана газета Управления пропаганды, редактирует ее сам Александров — «Культура и жизнь», крепкая, резкая. Выходит раз в декаду. Писатели и артисты боятся ее страшно.  
Потом решение о «Правде».  
В этом свете надо рассматривать и обсуждение журналов на Оргбюро — логическое продолжение начатой большой работы. Сегодня на нашем совещании выступил Вс. Вишневский, который был на заседании оргбюро, слушал все и принимал участие в обсуждении и подготовке резолюции. Он рассказывал о заседании, причем сказал, что за каждое слово Сталина — отвечает полностью, что не переврал его. Я записывал по ходу рассказа Вишневского, и вот эта запись. Сегодня мы опубликовали постановление ЦК о журналах, завтра идут резолюции ленинградского партактива, где выступал Жданов, послезавтра — его доклад. Полагаю, что и высказывания Сталина будут опубликованы, так как они обращены к очень широкой аудитории.  
Вот, что рассказывал Вишневский.",1946-8-21,Лазарь Константинович Бронтман
31,229960,Звезда,"Утром, я была еще не одета, прибегает Анна Ив., глаза на лбу. «Я должна вам рассказать, это так страшно, так страшно!»    
Вчера вечером состоялось торжественное собрание писателей в Смольном под председательством Жданова. За ним на эстраду вышли Прокофьев, Саянов, Попков, все бледные, расстроенные: в Москве состоялось совещание при участии Сталина, рассматривали деятельность Ленинградских писателей, журналов «Звезда» и «Ленинград», «на страницах которых печатались пошлые рассказы и романы Зощенко и салонно-аристократические стихи А. Ахматовой».     
Полились ведра помоев на того и на другого. Писатели выступали один подлее другого, каялись, били себя в грудь, обвиняли во всем Тихонова, оставил-де их без руководства. Постановили исключить из Союза писателей Анну Ахматову и Зощенко. Их, к счастью, в зале не было.     
На московском заседании Прокофьев сказал Сталину: «Но ведь не мы одни, в московских журналах также печатают Ахматову». На что Сталин ответил: «Мы и до них доберемся»<com id=""148829947441220""/>.     
Много рассказывала Ан. Ив., она все записывала. Рядом с ней сидел, по-видимому, чекист. Он все заглядывал на ее писание, и она перешла на армянский. Тогда он ее спросил, на каком это она языке пишет!!    
По-видимому, наступил период «торможения» по Павлову, и торможения крепкого. Генералиссимус желает быть верховным главнокомандующим во всех областях.     
Говорят, и как будто знающие люди, что Жуков арестован. Сосо<com id=""148829947441221""/> перещеголял всех царей. Суворов иногда впадал в немилость, какие пустяки. Жуков, герой войны, взявший Берлин, в тюрьме. Антонов, Новиков, вероятно, за ними последует и Рокоссовский.     
А литература давно в тюрьме. Теперь на нее окончательно надели намордник.     
Велено больше не писать исторических романов, лирики, необходимо освещать строительство и восстановление.     
Стыд, конечно, не дым...     
Но какой удар по самим себе! Победители — в тюрьме. Литература — на прокрустовом ложе. Доколе же, о Господи? После такой войны, я думаю, что писатели запьют и литература замрет совсем. Будет пастись в лопухах.     
Да, после того как Зощенко ругали за какое-то произведение<com id=""148829947441222""/>, на трибуну вышла Дилакторская и сказала, что она подала ему эту идею. Была она очень бледна, в белом костюме, с палкой. Позади Ан. Ив. какие-то типы кричали: «тоже заступница».     
Надо не думать, не думать. Писатели — им туда и дорога, какие у нас писатели! Жалкие, трусливые творцы макулатуры. Их не жалко. А вот Жуков. Какой должен быть шум по этому поводу на Западе.     
Неужели я не дождусь рассвета?    
На днях, в дни юбилея Блока, приезжал Юрий: выступал и, как говорят, очень хорошо<com id=""148829947441223""/>.     
На другой день слова Жданова: «Зощенко собирался каннибальствовать на прекрасном теле Ленинграда. А вы знаете, кого мы во время блокады называли людоедами?»    
Слова Сталина: «За миллионы получаем гроши»<com id=""148829947441224""/>.     
Ça ce n’est pas du Napoléon<com id=""148829947441225""/>.",1946-8-17,Любовь Васильевна Шапорина
32,237693,Звезда,"Очень неудачный день. С утра я пошел по делам: к Беленсону по поводу книги Репина, — не застал. В типографию на Моховую по поводу своей книги об Уайльде, — набрана, но так как издатель Наппельбаум не платит денег, то книга отложена. Между тем цены растут, нужно торопиться, человек погубит мою книгу. Я пошел к нему, к Наппельбауму. Не застал. Оставил ему грозную записку. Оттуда к Алянскому — не застал. Сидит его служащая, рядом с буржуйкой, кругом кипы книг, и ни одного покупателя. Даже Блока 1-й том не идет. Алянский назначил за томик Блока цену 400 000 р., когда еще не получил счета из типографии. Получив этот счет, он увидел, что 400 000 — это явный убыток, и принужден был повысить цену до 500 000. А за 500 000 никто не покупает. Мой «Слоненок» лежит камнем<com id=""149013740014179""/>. Ни один книгопродавец не мог продать и пяти экземпляров. На книжки о Некрасове и смотреть не хотят<com id=""149013740014180""/>. Наш разговор происходил на Невском — в доме № 57, в конторе издательства «Алконост» и «Эпоха». (В окно я видел желтый дом № 86, и вспомнил вдруг, что в оны годы там был Музей восковых фигур, где находилась и Клеопатра, описанная Блоком в известных стихах:    
                   
>Она лежит в гробу стеклянном<com id=""149013740014181""/>.    
                   
Помню, я встретился там с Александром Александровичем, и мы любовались змеею, которая с постоянством часового механизма жалила — систематично и аккуратно — восковую грудь царицы).    
Из «Алконоста» я пошел в издательство «Полярная Звезда», отнес корректуру Некрасова и мечтал, не получу ли денег. Но Лившица не застал. <...> Напрягая все силы, чтобы не испытывать отчаяния, голодный — иду на Васильевский Остров к Ольденбургу, в Академию Наук. У Ольденбурга мне нужно получить Рабиндраната Тагора. Ольденбург болен. Он живет на первом этаже во дворе, в Академии Наук. Куча детей, внучат и еще каких-то, женщины, которые гладят, толкут, пекут, горшок в передней, и на диване свеженький, как воробей, Ольденбург. С наигранной энергией он говорит обо всем, но увы, Рабиндраната у него нет. Он сказал, что много книг есть у приехавшей только что из-за границы профессорши Добиаш-Рождественской, которая живет в университете. Я в университет. Сперва — в канцелярию. — Где живет Рождественская? — Не знаю! — отвечает красноносая старуха. Наконец я добрался. Позвонил. Долго не открывают. Потом открыла какая-то низкорослая, полуседая:    
— Я не открывала, так как думала, что голодающие!    
Добиаш-Рождественской нет! Она, действительно, вернулась из Парижа, но книг еще не получила: они в багаже!    
Голодный, утомленный иду назад. Сегодня сдуру я назначил свидание Анне Ахматовой — ровно в 4 часа. Покупаю по дороге (на последние деньги!) булку, иду на Фонтанку. Ахматова ждала меня. На кухне все убрано, на плите сидит старуха, кухарка Ольги Афанасьевны, штопает для Ахматовой черный чулок белыми нитками.    
— Бабушка, затопите печку! — распорядилась Ахматова, и мы вошли в ее узкую комнату, три четверти которой занимает двуспальная кровать, сплошь закрытая большим одеялом. Холод ужасный. Мы садимся у окна, и она жестом хозяйки, занимающей великосветского гостя, подает мне журнал «Новая Россия», только что вышедший под редакцией Адриянова, Тана, Муйжеля и других большевиствующих. <...> я показал ей смешное место в статье Вишняка, <...> но тут заметил, что ее ничуть не интересует мое мнение о направлении этого журнала, что на уме у нее что-то другое. Действительно, выждав, когда я кончу свои либеральные речи, она спросила:    
— А рецензии вы читали. Рецензию обо мне. Как ругают!    
Я взял книгу и в конце увидел очень почтительную, но не восторженную статью Голлербаха<com id=""149013740014182""/>. Бедная Анна Андреевна. Если бы она только знала, какие рецензии ждут ее впереди! — Этот Голлербах, — говорила она, — присылал мне стихи, очень хвалебные. Но вот в книжке о Царском Селе — черт знает что он написал обо мне<com id=""149013740014183""/>. Смотрите! — Оказывается, в книжке об Анне Ахматовой Голлербах осмелился указать, что девичья фамилия Ахматовой — Горенко!! — И как он смел! Кто ему позволил! Я уже просила Лернера передать ему, что это черт знает что!    
Чувствовалось, что здесь главный пафос ее жизни, что этим, в сущности, она живет больше всего.    
— Дурак такой! — говорила она о Голлербахе. — У его отца была булочная, и я гимназисткой покупала в их булочной булки, — отсюда не следует, что он может называть меня... Горенко.    
Чтобы проверить свое ощущение, я сказал поэтессе, что у меня в Студии раскол между студистами: одни за Ахматову, другие против.    
— И знаете, среди противников есть тонкие и умные люди. Например, одна моя слушательница с неподвижным лицом, без жестов, вдруг, в минувший четверг, прочитала о вас доклад — сокрушительный, — где доказывала, что вы усвоили себе эстетику «Старых Годов», курбатовского «Петербурга», что ваша Флоренция, ваша Венеция — мода, что все ваши позы кажутся ей просто позами.    
Это так взволновало Ахматову, что она почувствовала потребность аффектировать равнодушие, стала смотреть в зеркало, поправлять челку, и великосветски сказала:    
— Очень, очень интересно! Принесите мне, пожалуйста, почитать этот реферат.    
Мне стало страшно жаль эту трудноживущую женщину. Она как-то вся сосредоточилась на себе, на своей славе — и еле живет другим. Показала мне тетрадь своих новых стихов, квадратную, большую: — Вот, хватило бы на новую книжку, но критики опять скажут: «Ахматова повторяется». Нет, я лучше издам ее в Париже, пусть мне оттуда чего-нибудь пришлют!    
За границей, по ее словам, критика гораздо добрее. — В Берлине вышла «Новая Русская Книга»<com id=""149013740014184""/> — там обо мне — да и обо всех — самые горячие отзывы. Я — гений, Ремизов — гений, Андрей Белый — гений.    
— Ну, что, у вас теперь много денег? — спросил я. — Да, да, много. За «Белую стаю» я получила сразу 150 000 000, могла сшить платье себе, Левушке послала — вот хочу послать маме, в Крым. У меня большое горе: нас было четыре сестры, и вот третья умирает от чахотки<com id=""149013740014185""/>. Мама так и пишет: «умирает». В больнице. Я знаю, что они очень нуждаются, и никак не могу послать. Мама пишет: «по почте не посылай!»    
Заговорили о голодающих. Я предложил ей свою идею: детская книга для Европы и Америки. Она горячо согласилась.    
В комнате стало жарко. Она сварила мне в кастрюле кофе, сама быстро поставила столик, чудесно справилась с вьюшками печки, и тут только я заметил, как идет ей ее новое платье.    
— Это материя из Дома Ученых!    
Я достал из кармана булку и стал уплетать. Это был мой обед.    
Она жаловалась на Анну Николаевну (вдову Гумилева): — Вообразите, у Наппельбаумов Волфсон просит у нее стихов, а она дает ему *подлинный* *автограф* Гумилева. Даже не потрудилась переписать. — Что вы делаете?! — крикнула я и заставила Иду Наппельбаум переписать. Вот какая она некультурная.    
Потом сама предложила: — Хотите послушать стихи? — Прочитала «Юдифь», похожую на «Три пальмы» по размеру<com id=""149013740014186""/>.    
— Это я написала в вагоне, когда ехала к Левушке. Начала еще в Питере. Открыла Библию (загадала), и мне вышел этот эпизод. Я о нем и загадала. <...>",1922-3-26,Корней Иванович Чуковский
33,254971,Звезда,"$$Вахтенный журнал:$$ приемник «Звезда».    
Нинке написан ответ в форме политической статьи; на её голословные утверждения даны цитаты со сносками на страницы. Самому мне ответ настолько нравится, что я его прочитал для обсуждения, и он был одобрен.",1955-4-8,Алоиз Федорович Крылов
34,256774,Звезда,"Вчера в 11 ч. меня разбудил звонок телефона. Оказывается, это Штерн<com id=""149806449214218""/>. Он разыскивал Алю, которая не ночевала дома. Не было ее ни у Эммочки, ни у Нины В. Мы все беспокоились, но скоро стало известно, что Аля уже пришла домой и легла в постель. Мы немного успокоились, но где она все-таки ночевала? Эммочка предположила, что в парадной Б. А. , но наверное мы ничего не знали. В 6 часов за мной зашли Лида и Эмма, мы должны были ехать в Выборгский ДК, как-нибудь пробираться на «Как закалялась сталь». С нами поехала Валя Румянцева, но Али не было, а без Али, которая лучше всех управляется в подобных делах. . . Мы принялись ее искать, позвонили к ней, но Ирина Сергеевна сказала, что «Алена в институте». Мы поехали в институт, но все было закрыто и никого не было. Мы прямо поехали в ДК, и, конечно, Аля уже была там. Оказывается, Эммочкино предположение было верным. Аля действительно застряла на Васильевском острове, потому что уже развели мосты. Она часть ночи провела на парадной Б. А. , другую — на парадной у Нины В. Дома ей объявили бойкот и пригрозили, что не будут кормить. Б. А. она видела только минуточку, когда он возвратился домой в 2 часа ночи. Мы ее выслушали с открытыми ртами и быстро переключились на действительность. Надо было достать билет. Мы хотели пройти как вспомогательный состав, но из этого ничего не вышло, нужны были какие-то особые пропуска. Мы стали ждать, предавшись судьбе, которая в этом отношении никогда нас не подводила. Не подвела она нас и на этот раз. Идет Глаголев<com id=""149806449214219""/>. Лида его окликнула: «Нил Стратоныч», а он вовсе и не Нил Стратоныч (как его зовут в шутку), а Нил Николаевич. Но он не очень обиделся, а только поправил ее. Лида попросила провести кого-нибудь из нас, хотя бы ее и Алю. Он согласился, но Алю не пустили, а Лиде удалось проскочить. Ну, нас осталось уже четверо: чем меньше, тем лучше. Глаголев скоро вышел и взял у администратора контрамарку еще на двоих. Мы и не знали, как его благодарить. На эту контрамарку прошли Аля и я. Последняя надежда была на Суйковскую. Она скоро пришла и дала Эмме и Вале еще одну контрамарку. Вот мы и все уже за дверями с билетершами. Конечно, устроились все очень близко, все сидели в середине в 1-м ряду. Народу было немного. Мы долго смеялись над теми «фанатиками чести», которые сидели в последнем ряду балкона. Вдруг мы увидели в зале Степу-осетина с какой-то девушкой. Но меня это мало трогало тогда, да и сейчас не очень-то. . . Б. А. играл вчера потрясающе.    
Подошел автобус № 13. Он садится с какой-то пожилой женщиной, садимся и мы. Он взял билет до Косой. Мы с Лидой взяли билеты пока только до Невского, пообещав кондукторше потом доплатить. До Невского он разговаривал с этой женщиной, Аля взяла у него журнал «Искусство и жизнь» и стала его рассматривать. После Невского Б. А. стал разговаривать с нами и говорил, почти не умолкая. Перечислял будущие постановки, свои новые роли (Паратов, Яровой, Цезарь<com id=""149806449214220""/>). Ему не дает спать мысль: кто будет играть Антония? Уссаковский<com id=""149806449214221""/> или Крюков? Он сказал, что хочет «подкатиться» к Герасимову, чтобы тот дал ему главную роль в кино. В общем, все время мило хвастался. Он сказал, что его приятеля, летчика, наградили званием Героя Сов. Союза, что у него уже 3 ордена и «Золотая Звезда» и что зовут этого приятеля тоже Б. А. Смирнов<com id=""149806449214222""/>.    
Он нам сказал, что будет теперь получать 1200 рублей, а не 700, а жена — 900, а не 600. Сказал, что Павке исполняется завтра два года, мы поздравили его. Да, он говорил, что Радлов хочет ставить оперетту в своем театре, и Б. А. метит и сюда: хочет сыграть роль простака (вроде таких, каких играет Свидерский в Музкомедии). Ехали мы очень долго, брали бензин. В одном месте кондукторша потребовала у нас с Лидой доплаты, и Б. А. за нас заплатил: первый раз он потратил на нас деньги — целых 60 копеек! Он беспокоился, что мы не успеем возвратиться домой, разведут мосты. Наконец мы приехали. Минут 15 стояли у его парадной. Он нам сказал, что у Анны Радловой повесился второй муж всего год тому назад и что вообще у Радловых много несчастий. Д. С. <com id=""149806449214223""/> увлекся 50-летней актрисой и уехал с ней в Горький. Потом он нам сказал, что они будут ставить французский водевиль, но он там не играет. Еще в автобусе Аля ему сказала, что ночевала у него на парадной, он обещал пожаловаться на нее матери. Когда мы стали его упрекать за то, что он не может нам достать билетов, что приходится просить у Глаголева, то обнаружилось, что он вчера предлагал Але достать на сегодня билеты. Аля нам ничего не сказала про это. Получилось очень нехорошо.    
Б. А. , оказывается, тоже студент. Он учится в Лектории на историческом факультете в Университете выходного дня. Он показал нам даже удостоверение свое. После этого мы распрощались, пожелав друг другу спокойной ночи.    
И он ушел. И по спине было видно, что он о нас забыл сразу же после того, как вошел в парадную. Вообще нам после вчерашней «охоты» было очень грустно. Мы говорили о том, как мы все ему безразличны, хотя он с нами обо всем разговаривает и говорит нам всякие вещи.    
Ужасно неприятно.    
Аля сказала, что она совсем не хотела от нас ничего скрывать, просто так получилось.    
Сегодня в институт проспала. Пропустила «всего-навсего» четыре часа (военное дело и литература). Был очень интересный эпизод: тот самый «физик», которому я сдавала при поступлении физику, пригласил меня сегодня в театр. Я, конечно, отказалась. Но как это смешно!    
Жалко, что я пропустила литературу. Я взяла у Зарембы переписать лекцию, но ничего не могу у нее понять, какие-то отрывистые фразы. Я не признаю таких записей — только для себя, надо все-таки писать, чтобы всем было понятно.",1939-11-19,Дина Морисовна Шварц
35,288591,Звезда,"Вторник. Между 6 и 8 часами утра опять читал работы абитуриентов. Вспомнился Мао, у которого, точно так же, как и у меня, или у меня, как у него, на постели лежали книги, рукописи, документы.  
**Истомина** **Анастасия,** 1988, Алтай  
**+** **+** **Два** **рассказа.** **Первый,** **без** **названая,** **о** **встрече** **девушки** **из** **православного** **села** **с** **мусульманином-иноверцем,** **о** **вспыхнувшем** **чувстве.** **Какая** **очень** **важная** **деталь:** **прекрасно** **выписанная** **этнография** **русской** **старинной** **свадьбы,** **есть** **цитаты.** **Второй** **—** **та** **же** **тема** **«случайной»** **любви** **—** **молодой** **испанец** **встречает** **девушку.** **Ее** **«рецепт»** **счастья,** **но** **она** **смертельно** **больна.** **Счастье** **не** **осуществилось.** **Очень** **прилично,** **особенно** **первый** **рассказ,** **зримо** **написано.** **Как** **краска** **для** **будущего** **семинара.** **Такого,** **русского,** **еще** **не** **было.** **«Да».** **+** **+**  
**Петрошай** **Анна,** 1989, Смоленская обл.  
**+** **—** **Маловат** **объем,** **чтобы** **решить** **судьбу.** **«Рассказ** **из** **жизни».** **18-летняя** **девочка** **уходит** **из** **дома** **к** **35-летнему** **парню.** **Отношение** **к** **родителям,** **к** **родному** **городу,** **к** **Москве.** **Есть** **определенная,** **жесткость.** **Почти** **без** **стиля,** **но** **внятно.** **+**  
**Марышева** **Светлана,** 1986, Санкт-Петербург  
**+** **—** **Довольно** **изощренная** **литературщина** **с** **проблесками** **подлинного.** **Описание** **современного** **рынка** **и** **реминисценции** **времен** **Великих** **географических** **открытий.** **Манерный,** **вычурный** **язык.** **Мне** **это** **не** **подойдет.**    
В 10 часов провел последний семинар в этом году. Было интересно, читали вслух студенческие отчеты. Каждый написал о своей работе, о своих друзьях, встречались размышления о жизни, институте. Есть интересные пассажи. В конце семинара довольно долго говорил с Максимом Клейменовым, которому не поставил зачета. Учится он хорошо, но у него нет не только работы за год, у него нет и курсовика. Он очень подробно и серьезно мне все объяснил. Судя по всему, это человек глубоко верующий, но несколько формально. Свое нежелание писать он связывает с нежеланием прожить грешную жизнь героя, а это, по его словам, удел писателя. Я сказал ему на это: «Дорогой мой! Я тоже христианин и, по твоей логике, не имею права тебя искушать, требуя от тебя текста. Если ты считаешь, что занятия литературой — это искушение, то не искушай меня, заставляя требовать». Далее я говорил о гуманной сути Бога, о его всепрощении. Бог значительно добрее, чем мы иногда себе представляем, сурова — церковь, потому что она имеет дело с массой. В конце концов, церковь — всего лишь люди с их ограниченными знаниями.    
К 12 все закончил, ребята написали мне отчеты. В них много и правды и наивной смелости. Надо бы сделать из них выписки. По крайней мере, когда осенью будем делать новую книгу, посмотрим.    
В Доме композиторов отмечали 20-летие Союза музыкальных деятелей. Ради этого я решил пропустить Литературный обед, на котором мне, конечно, надо было бы быть. Но надо и расплачиваться за долги, и негоже бросать своих. Собственную речь на заседании опускаю. Я был в духе и говорил хорошо. О прошлом и о сегодняшнем дне. О гражданском подвиге Ирины Константиновны Архиповой и Владислава Ивановича Пьявко. Двадцать лет, в годы страстной любви начальства к плохой эстраде, они вытягивали русское классическое музыкальное искусство. Я бы даже сказал, что они подняли в этом смысле всю провинцию, внушив губернаторам необходимость заниматься серьезной музыкой, хотя бы в ее певческой изводе.    
В перерыве я посидел с Ириной Константиновной за кулисами. Само по себе даже находиться в одной комнате с легендами нашего искусства удивительно. В разговоре участвовала и Мария Лукьяновна Биешу, когда-то легендарная Чио-Чио-Сан. На этот раз Ирина Константиновна была во всех своих регалиях, недоступных никакому олигарху. Орден и цепь Андрея Первозванного, звезды ордена «За заслуги перед Отечеством», Золотая Звезда Героя. Она плохо ходит, но сознание совершенно ясно, глаза молодые и мудрые. Говорят, она очень точно умеет работать, как педагог и педагог замечательный. Отсюда некая формула: Вишневская — по слухам — не может преподавать, но имеет возможность это делать, а Архипова может, но ни своей школы, ни академии, ни здания не имеет.    
Не могу не вписать интересную деталь. В комнату президиума вошла уже знакомая мне Веа(?) Добролюбова, тоже народная артистка, лауреат многих международных конкурсов, в частности королевы Елизаветы и нашего Глинки, везде — первые премии. Я помню, совсем недавно она была вице-губернатором и начальником управления культуры Ивановской области. Теперь срок у нее закончился, так же как и губернатора. Пришли новые люди, ей надо устраиваться на работу. Есть филармония, которую она открывала и куда поставила директорствовать свою подругу, по крайней мере единомышленницу. Так вот та ее не берет. Ссылается на нового начальника управления, даму из учителей. Как это все похоже на русские наши порядки, как это все похоже даже на наш институт. Спасибо министерству, которое все же сделало мне соответствующий договор.    
К четырем, поставив машину в Знаменском переулке возле Музея им. Пушкина, я уже на конференции у Глазунова. В том, что мировая живопись соседствует с нашим 75-летним современником, есть определенная мистическая связь. Входил в галерею с каким-то мистическим интересом. Дом всегда меня привлекал, в начале перестройки здесь была какая-то шумная и скандальная дискотека геев и лесбиянок. А перед этим, кажется, здание служило дворцом пионеров. Мне всегда хотелось знать историю этих башенок, высоких окон и замысловатого фасада в самом центре Москвы. Оказалось, дворец Нарышкиных и, Боже мой, с какой немыслимой роскошью и красотой все это отделано и реставрировано. Но и сам Глазунов, художник редкого вкуса, очень точно развел все интерьеры.    
Конференция посвящена и Достоевскому, у которого очередной юбилей, и рисункам И.С. Глазунова, ставшим классикой иллюстраций к романам Ф.М. Об этом я чуть позже, найдя определенные слова, и сказал. Народу было довольно много, но, как я понял, здесь были не только специально приглашенные люди, но и много «своих», для которых не явиться значит иметь сложности — преподаватели и студенты Академии. Попутно была рассказана и история возникновения Академии, когда с подачи Горбачева было освобождено здание ВХТМ. Вот и те случайные преимущества, которые дала перестройка.    
Естественно, больше говорили о Глазунове, чем о Достоевском. Сначала о начале своей работы над рисунками говорил сам И.С. Потом — довольно пусто и с передержками — немолодой Ванслов. Затем интересно, как всегда, Игорь Волгин. В это время я разглядывал зал, в котором сидела публика. По всем четырем стенам висели самые знаменитые четыре картины. Здесь, собственно, и была изображена наша истории. Пожалуй, ни в одном из залов Москвы, кроме Кремля, я не испытывал такого волнения. Потом я сказал об этом в своей небольшой речи. Тогда же я намекнул о передержках, которыми изобилуют все наши высказывания. Например, что будто никто не слышал до шестидесятых годов о Достоевском. Будто все церкви Александра Невского в Москве, числом шестнадцать, были, как одна, снесены по личному приказу Сталина. Я опирался на мысль о соответствии литературы и изобразительного рисунка, о счастливом попадании, которое само по себе чудо. Гюстав Доре и Библия, Кола Брюньон и Кибрик, Боклевский и Гоголь. Глазунов — это такая же классика, это образы, который теперь неотделимы от Достоевского. В своей речи я вспомнил и свою службу в армии, и Володю Кейдана, которому я, понимаю только сейчас, так многим обязан, и мое давнее посещение мастерской Глазунова вместе с космонавтом Джанибековым. История прикоснулась полой своего плаща к художнику, разве этого мало?    
Опять вспомнил мысль Герасимова — художник должен до последнего совершенствовать и строить себя.    
Еще в машине, возвращаясь из галереи Глазунова, услышал по «Маяку» первые результаты «Большой книги». Пока назвали три фамилии: Улицкая, Коржавин и Быков, известные писатели. Сказали также, что большое жюри премии состоит чуть ли не из 100 человек. Уже в ночи Флярковский дополнил этот список Кантором с его книгой «Уроки рисования» и фамилией Толи Королева. В какой-то мере список становится все более и более интересным по своему составу. В том, что меня там нет, я абсолютно уверен, не в том родильном доме рожден.    
Паше Слободкину дали «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Я очень за него рад, а уж как он рад!    
Опять читал абитуриентов.  
**Петухова** **Мария**, 1988, Краснодар.  
**Ох** **уж** **эти** **студентки-журналистки** **из** **провинции** **—** **некий** **условный** **дневник** **героини** **—** **масса** **немодного** **ныне** **постмодернизма.** **По** **отдельности** **кое-что** **смотрится.** **Все** **вместе** **производит** **ощущение** **рынка** **старых** **вещей.** **Ох** **уж** **это** **стремление** **к** **тонкости** **чувств** **и** **к** **прогрессу** **в** **литературе.** **«Нет».**  
**Билик** **Дмитрий**, 1986, Башкортостан.  
**«Да».** **Приходится** **думать** **не** **только** **о** **том,** **что** **будущая** **литература** **может** **оказаться** **похожей** **на** **твою** **собственную,** **но** **и** **оказаться** **другой.** **Два** **рассказа.** **Очень** **занятная** **реминисценция** **американского** **фильма** **с** **переселением** **душ.** **Пересменка.** **Души** **ждут** **очереди,** **чтобы** **выйти** **из** **тела.** **Здесь** **своя** **бюрократия.** **Любовь** **побеждает** **смерть.** **Второй** **рассказ** **об** **Атлантиде** **—** **инопланетяне** **«выращивали»** **Землю.** **Дневник** **атланта.** **Читается** **с** **интересом,** **много** **подробностей,** **есть** **связь** **с** **сегодняшней** **жизнью.** **Бледноват,** **хотя** **и** **без** **ошибок,** **язык.** **Пелевин** **тоже** **вырос** **из** **фантастики.""Да».** **+** **+**",2006-5-30,Сергей Николаевич Есин
36,272145,Звезда,"Днем. Статистическое бюро Совета Союзов. Мне дано всего, из принятых Евдокимовой, 9 + 7 = 16 анкет и 18 анкет, еще ею не просмотренных. Материалы с фабрик, ею принятых: 1) «Красный ткач», 2) «Работница», Б) им. Желябова, 4) Халтурина.  
### ПРОДОЛЖЕНИЕ БЮДЖЕТОВ  
*Ткачиха* *с* *фабрики* *«Работница»*, одинокая, русская (все — русские), с 20 лет работает, всего 6 лет. 33 года, девушка, грамотная, сельская школа (2 класса), III разряда — 26 р. 55 к. ставка, сдельная. 26 дней в месяц работала, причиталось получить 41 р. 74 к., получила 34 р. 32 к., авансом 5 руб. Итого 39 р. 32 к. (за сверхурочные работы 1 р. 33 к.), вычеты — удержания: удержано в патронат 21 к., флажки — 10 к., безработным — 28 к., пай в кооператив — 1р., пострадавшим от наводнения — 83 к. Итого 2 р. 42 к. Всего получено в бюджетный месяц 41 р. 74 к. С 1 — 15 ноября 17 р. 43 к. С 15 — 30 ноября 16 р. 89 к., авансом на декабрь 5 р. Всего 39 р. 32 к.    
Комната в жилтовариществе. 5-й этаж, общая кухня, 21 кв. сажень, живет одна, помещение снимает без мебели, электричество, вода, платнт за площадь 20 %довоенной стоимости, в общем 3 р. 5 к. На ремонт 2 р. 25 к. (крыша и дровяной сарай), дрова, керосин. Дрова с рынка. Водопровод.    
Дома 7 раз завтракает, 4 раза обедает, 7 раз ужинает.    
В частной столовой 3 раза столуется — 2 р. 70 к. уплатила за стол в бюджетном месяце.    
Дома: завтрак — чай с ситным, обед — суп, картофель с маслом; ужин — остатки от обеда или селедка. Вне д о м а: щи мясные, котлеты. Спнчек 1 коробка 2 коп., 5 коп. случайного расхода — пирожок. Не курbт. Носки бумажные 1 р. 25 к. Галоши новые резиновые 3 р. 30 к. За починку обуви уплачено 3 р. Мыло — 1 ф. 19 к. Бани — нет. В союз — 1р. 44 к. Паспорт — 50 коп. Выписка — 10 к. Прописка — 35 к.  
*[ТАБЛИЦА:* *Баланс.* *–* *Прожито.]*    
Отзыв. Ткачиха, которую обследовала, была дома лишь один раз, оставила расходную запись жиличке, с которой дело и приходилось вести. Неакуратна. По ее словам — была занята весь день с утра. Относилась вполне доверчиво.    
Ткачиха «Работницы». Русская, 38 лет, при ней дочь 14 лет, в школе I ступени. Сама неграмотна. IV разряда, 31 р. 86 к. повременно. 25 дней — 34 р. 76 к. причитается получить. Фактически получила 33 р. 11 к., за сверхурочные в том числе 1 р. 33 к. Вычетов: квартира, продукты, штрафы. Удержаний — газета 15 к., пострадавшим от наводнения — 1р., патронат — 17 к., безработным — 33 к. Итого 1р. 65 к. Занято у знакомых работниц 6 р. 50 к. 1 комната, сдает ее еще двум чужим. Платит за бюджетный месяц 1р., вода есть, водопровод есть, электричества нет, кухня общая (остальное платят жильцы), дрова и керосин уплачены. 6 ф. керосину — 36 к., дрова — 1 р. 8 к. Белая мука второго сорта, хлеб ржаной, пеклеванный, белый, макароны, гречиха, пшено, рис, картофель, капуста, лук, огурцы, овощи, яблоки, свинина 3½ ф. — 98 к., говядина первого сорта, кости, голье и внутренности, колбаса, соленая рыба, столовое масло, чай-суррогат, постное масло, яйца, рафинад, песок, соль, дрожжи. Итого наличными в частной торговле 2 р. 81 к. Едят дома. Спички. В кооперативе — 27 р. 66 к. Платье новое бумажное 4р. 50 к., пальто суконное 10 р. Женские новые кожаные ботинки 12 р. 50 к., туфли 8 р. 73 к. Рукавицы 2 р., нового ситцу 76 к. Итого 38 р. 51 к. Мыло 1 р. 17 к. Баня 50 к.  
*[ТАБЛИЦА:* *Баланс.* *–* *Прожито.]*    
Отзыв. Неграмотная, часто во время вопросов противоречила сама себе; относилась с опаской.    
Ткачиха. Работает 20 лет, начала работать с 26 лет, русская, одинокая, мать в отсутствии, 46 лет. Девушка, грамотная, кончила 3 класса сельской школы, имеет 2 гряды огорода 30 кв. саж., IV разряда, 31 р. 86 к., ставка сдельно, 25 дней в месяц работала, следует получить 34 р. 43 к., фактически получила 30 р. 42 к. + 6 р. авансом. Итого 36 р. 42 к., включая 1р. 33 к. сверхурочных. Удержаний: патронат — 18 к.; безработным — 33 к., газета — 1 р. 05 к., журнал — 15 к., ОДВФ — 1 р. 10 к., пострадавшим от наводнения — 1 р., флажки — 20 к. Итого 4 р. 01 к. (всего получила 40 р. 43 к.). Заняла 3 р. 50 к. Мыло ½ ф. на 9 к., получила от родственников крестьян из деревни мяса 4 ф. — на сумму 1 р. Комната в 5-м этаже с общей кухней, одна жпвет. Платит 7 билетов. Помощь отсутствующим членам семьи — 8 р. Уплачено долга 9 р. 50 к.  
*[ТАБЛИЦА:* *Баланс.* *–* *Прожито.]*    
2 р. 60 к. — с электрическим освещением (площадь — 1 р. и освещение — 1 р. 60 к.). На ремонт 6 р. (ремонт крышп, сараев, водопровода). Дрова, хлеба ржаного — 10% ф., белого — 14 ф., свинина, говядина, столовое масло, сахар рафинад, яйца, 1 ф. китайского чай и суррогата. Итого 13 р. 18 к. Столовая 1 раз в месяц 27 к. Завтрак — чай с ситным; обед — суп мясной, свинина с картофелем. Ужин — остатки. Чулки шерстяные, ботинки новые 24 р., калоши новые 3 р. 30 к., шерстяное и ситцевое платье. В текущем месяце на сумму 8 р. 52 к. Починка обуви 5 руб. Посуду купила: лоханку, бак, щетку, стекло — на 10 р. 20 к., а в бюджетный месяц: 70 к. мыло, кинематограф.  
*[ТАБЛИЦА:* *Баланс.* *–* *Прожито.]*    
Партийная, относилась крайне внимательно и предупредительно. Записывала расход сама довольно акуратно.    
Штопальщица «Красный Т к а ч». С 16 лет работает. 1 год была ученицей, в профсоюзе текстнлей, одинокая, 17 лет, девушка, грамотная, посещает фабзавуч, II разряда, ставка 21 р. 24 к., повременно 25 дней, следует получить 22 р. 79 к. Получила 12 р. 08 к + 5р. 92 к. авансом, итого 18 р. Вычтено:3 р. аванса. Удержано: в профсоюз — 11 к., газета — 60 к., бонами — 5 р. Касса взаимопомощи — 2 р. Итого 7 р. 71 к. Всего получено 25 р. 71 к., заняла у товарищей 75 к. Из кооператива «Правда» по бонам: хлеб, булки белые 27 шт., свинина, мясо, сельди, рафинад, чай, — долг за духи, взятые в октябре, 1 р. 50 к. Дом при фабрике — комната в 4-м этаже. Кроме нее, в комнате еще трое. Центральное отопление, баня, электричество 1 р. 10 к., в бюджетном месяце еще не заплачено. Завтрак — булка, чай; обед — суп, картошка. Ужин — чай, хлеб. В году: блузка, юбка, платье шерстяное 32 р., ботинки, туфли, 6 арш. бумажной материн, в бюджетном месяце калоши 4 р. 80 к. Зубной порошок, пудра, починка обуви, шитье одежды, баня, мыло, газета 60 к., за 26 номеров, в фабзавуче — бесплатно. В клубе — 1 билет 50 к. Мопр — 10 к., 5 к. — Смычка, за значок Кима, 11 к. — патронат. Уплачено долгу в кассу взаимопомощи — 2 р., рабочим 75 к.    
Отзыв. Неинтеллигентна, питается плохо, развлечений никаких не имеет, к обследованию относилась вполне равнодушно, отвечала неохотно, доверия не внушала.    
П о л ь к а — б раковщица в сортировочном отделении фабрики Халтурина. 14 лет найма, работает с 11 лет, была 4 года ученицей, имеет мужа, тоже рабочего, 25 лет, грамотная, 3 класса сельской школы. Муж — 38 лет, грамотный, 2 класса сельской школы, ремонтный рабочий трамвайного парка Откомхоза, 1 околоток службы пути. Она 4½ разряда, 31 р. 86 к. — 35 р. 40 к. повременно и сдельно 24 дня. Он — 6-го разряда, 37 р. 44 к., повременно 24 дня. Ей причитается 48 р. 17 к., ему 51 р. 32 к. Она получила 32 р. 93 к.+ аванс 5 р. 7 к. Итого 38 р., а он 51 р. 32 коп. — 89 р. 32 к. Удержаний с нее: наводнение — 1 р. 40 к., газета — 1 р. 55 к., патронат — 17к., кооператив — 10к., дрова — 6р.50к., безработным — 36к. Итого — 10 р. 08 к., с него — ничего. Всего с удержаниями в бюджетном месяце обоими получено 99 р. 40 к. Муж имеет бесплатную годовую книжку для проезда в трамваях. 3 комнаты, общая кухня. Живут вдвоем. Платят 6 р. 96 к. Ремонт 3 р. 15 к. Свиного сала 14 ф., сливочного масла 6 ф., топленого 2 ф., постного 3 ф., творог, яйца, рафинад 6 ф., песку 9 ф., чай, дрожжи. Итого 56 р. 57 к. 375 штук папирос. Завтрак — чай с хлебом и маслом, холодное мясо, селедка. Обед — суп мясной, мясо с гарниром, котлеты, свинина. Ужин — то же, что и обед, чай с маслом. Брюки, подтяжки, блузки, юбки, фартук, ткани, валенкп. В год на одежду всего 29 р. 60 к. По хозяйству во весь год: щетка 50 к., починка обуви за год 25 р. В текущем месяце 7 р. Своя ванна каждую неделю. 3 ф. мыла. 3 брошюры 95 к., газеты 50 к., 50 бесплатных, журнал 1 номер. Взносы: в партию 1 р. 88 к., от наводнения, патронат, Мопр, Смычка, ликвидация неграмотности, взнос в клуб 1 р., на похороны товарища рабочего 2 р. 74 к. Уплачено долгу 8 р. рабочим.  
*[ТАБЛИЦА:* *Баланс.* *–* *Прожито.]*    
Сознательные, отличное отношение, все тратят на питание, одежда приобретается в случае крайней необходимости.    
Мне следует обследовать бюджет (по 2) в следующих фабриках: 1) Максвелля «Рабочий», 2) Паля «им. Ногина», 3)? и 4) «Советская Звезда», 5) «Красный Маяк».    
Завтра: законспектировать биографию Перазича. Съездить на Новую Бумагопрядильную в виде экскурсии. Обводный, 60. «Советская Звезда», Лифляндская улица, 1 — 3, трамвай № 18. Садиться на площади Восстания.",1925-5-20,Мариэтта Сергеевна Шагинян
37,272676,Звезда,"Пятница  
***Тарту***    
Встала очень рано. Темнеет здесь, хоть и осень, очень поздно, — в девять часов вечера еще светло. День поэтому кажется целой жизнью, если его хорошо, с толком, прожить. К докладу я подготовилась; Юру отпустила гулять (он самостоятельно побывал на концерте, впечатления аккуратно записывает в блокнот; вчера был со мною в музее) и всюду нынче хожу пешком: только так и можно почувствовать город.    
Вышла на здешнюю «променаду» вдоль реки (вчера я списала в архиве со старого путеводителя план Тарту) и очень красивой дорогой, обсаженной цветами, дошла до Ботанического сада. За ним недалеко маленькая, совсем провинциальная улица, поднимающаяся от реки наверх, к городу, — улица Комсомола. Нашла домик № 30, фотографию которого видела вчера в музее. Жалко, что не сделали в этом домике хотя бы небольшого музея революции для молодежи. Сейчас здесь, где была первая тайная типография студента Переляева, — на полном ходу парикмахерская, и вывеска уведомляет об «электрической завивке». Прошла до самого конца и наверху отыскала нужную мне улицу Айя, 42, где находится Литературный музей. На этой большой улице, видимо бывшей одной из лучших до войны, жуткие разрушения. Вырваны из своих гнезд целые огромные дома, и от них остались зияющие дыры. В музее встреча с милейшим его научным сотрудником, рекомендованным мне еще в Таллине, Мартом Якобовичем Лепик. Он чудно говорит по-русски, занят литературными архивами, прошлым города Тарту, и у него тот быстрый, живой, воспламеняющийся характер, какой часто бывает, как это ни странно, у людей, живущих среди книг и в книгах. Он тотчас же мне рассказал, как здесь до меня были, в поисках документов о X. Абовяне, С. Арешьян и какой-то критик из Армении. Тогда «дело» еще не было обнаружено. Критик искал, главным образом, следов некоей «Шарлотты», о которой он вычитал в дневнике Абовяна.    
— А между тем в дневнике Абовяна могут быть драгоценные свидетельства об эпохе, одной из важнейших в жизни Тартуского университета! Упоминания имен, происшествий за целых шесть лет! Его необходимо перевести, можно целый кусок истории восстановить.    
Лепик, конечно, прав. Совершенно непостижимо, почему Госиздат или Академия наук Армении до сих пор не перевели этого дневника, не сделали хотя бы русскою подстрочного перевода (он писан на грапаре).    
Мы проходим в архивную часть музея, знакомимся с заведующей. Тут тесно от старой мебели, от столов, пахнет душной пылью, исходящей от самих вещей. Это как раз та обстановка, где привольно работается людям, именуемым «книжными червями». Мы с Лепиком усаживаемся у конца стола, и он начинает показывать мне все сокровища, специально подготовленные к нашей встрече. Старинные гравюры Дорпата тридцатых годов, высокий и очень внушительный дом Паррота на Рижской улице, где часто бывал Абовян. Портреты профессоров. Городской рынок, где торговки под зонтиками продают свой товар покупателям, расхаживающим в высоких шляпах, с палочками в руках, с собачками следом, — тихая жизнь городка. Не скажу, чтоб не было в ней своей привлекательности на короткое время — как в гавани для корабля, где хорошо простоять положенную остановку в пути. Жителей в Тарту в тридцатых годах было меньше десяти тысяч, а сейчас несколько десятков тысяч.    
Обсерватория, которой я, кстати, давно заинтересовалась. Основана она в самом начале XIX века, — первая обсерватория в России. Знаменитый астроном, Василий Яковлевич Струве, окончил Тартуский университет и профессорствовал в нем с 1818 по 1839 год. При нем в Тартуской обсерватории был установлен лучший по тому времени рефрактор. Только в 1839 году Струве вернулся из Тарту в Петербург, где и основал Пулковскую обсерваторию.    
Ветеринарный институт за рекой, тоже старейший в России. И еще гравюры, одна за другой, четко отпечатанные, на хорошей бумаге, — работа местных граверов, местных литографий, на местной северной (эстонской?) бумаге, — прочная база для издательского дела, существовавшая, видимо, здесь издавна. Большие периодические издания: «Dorpater Jahrbücher für Literatur, Statistik und Kunst, besonders Russlands. Riga und Dorpat Verlag von Eduard Frahtzen Buchhandlung, 1833» («Дорпатские ежегодники литературы, статистики и искусства, преимущественно России. Рижско-Дорпатское издательство книжной торговли Эдуарда Фратцена, 1833»). Можно немало извлечь из одной титульной странички: во-первых, книжная лавка (имевшая отделение и в Риге) исполняла и функции издательства; во-вторых, рядом с литературой и искусством стоит статистика, и это замечательно, потому что статистика, подаваемая с анализом, с философией, с художественной графикой, с математическими законами, — действительно искусство; в-третьих, ежегодники подчеркивают, что материал у них преимущественно касается России, — и это тоже замечательно, так как подтверждает мысль Мартинсона о пересмотре старой концепции Тарту, как «немецки-ориентированного» города. Сами эти ежегодники я внимательно изучу, когда приеду сюда вторично, писать свою книгу про Абовяна.    
Между прочим старый эстонский городок и родная для Абовяна старинная армянская Эривань странным образом имели кое-что общее, и это, возможно, бросилось тогда в глаза и ему. Судьба историческая: у стыка проезжих дорог, вечный переход из рук в руки, смена хозяев. Кое-какие отдельные черты. Например, именно в старой Эривани было впервые поставлено на сцене «Горе от ума» Грибоедова, — задолго до того, как оно появилось на русских сценах; и именно в старом Тарту было впервые опубликовано в переводе на немецкий язык «Горе от ума», — задолго до того, как оно было напечатано на русском.    
М. Я. Лепик рассказал мне очень много интересного о времени Абовяна и посоветовал прежде всего прочитать имеющуюся в довольно большом количестве мемуарную литературу: «Из дневника старого врача» Пирогова, первое издание; «Воспоминания» Юрия Арнольди, охватывающие конец двадцатых — начало тридцатых годов (выпуск I, Москва, 1892); воспоминания Сологуба (1887, изд. Суворина) — тридцатые и сороковые годы. Есть и еще не мало книг. Фактический, но только фактический, материал может дать и старый юбилейный сборник, посвященный Тартускому университету.    
Посидев за книгами и гравюрами добрый час, мы решили вместе походить по намеченным мною для осмотра музеям. Они все поблизости. Археологический оказался заперт. В Геологическом случайно находился сотрудник, и он тотчас же с большою охотой вызвался нам его показать. Общую часть, где собраны минералогические коллекции из самых разных стран, мы смотреть не стали, хотя там и были красивые образцы, а сразу прошли туда, где Эстония. Экспонаты ее занимают сравнительно небольшое место, и тут меня опять со всех сторон ласково обнял старый друг — горючий сланец. Словно тусклые растительные краски старинных народных тканей, словно однообразные, но удивительно приятные в своей тусклой гамме краски северного эстонского неба; словно чудесная однотонность самого пейзажа Эстонии, — развернулась перед нами желто-серо-тусклозеленая гамма ее бедных, но большим будущим, большими возможностями обладающих ископаемых. Глины — черная, серая; песок — разных видов; фосфориты; тусклорозовые сланцы всех оттенков; красивые, строгие граниты; и, наконец, огромное разнообразие красивейших окаменелостей растительного и животного царства, находимых в сланцах. Остов гигантской рыбы, найденный в гроте у реки; свои черные метеориты, падавшие на землю Эстонии, — вот, кажется, и все. Бюст ученого минералога XIX века К. И. Гревингка... Мы сердечно поблагодарили показавшего нам музей товарища и вышли опять на улицу.    
Неутомимый М. Я. Лепик предложил мне обойти улицу Валлеграви (она проходит вдоль бывшего крепостного рва), чтоб посмотреть те дома, где, возможно, мог жить Абовян. Старых домов от того времени сохранилось пять; остальные исчезли. Брукер, у которого, как известно, останавливался Абовян, был «механикус» и наверняка имел пристройку для своих машин. Валлеграви оказалась близехонько от «Парк-отеля», и внизу на ней стоит и «Гранд-отель», куда я хожу обедать. Мы внимательно обошли и, можно сказать, «обнюхали» пять старых домов, чтоб «вчувствоваться» в их атмосферу и суметь угадать дом Брукера, но, конечно, ничего не угадали. Два из них поэтичны, окружены зеленью, вдали от самой улицы. Лепик обещал сделать все возможное, чтоб отыскать в архивах более точное указание места, где был дом Брукера (номеров тогда не было). Мы поднялись к «Парк-отелю» — и опять неожиданность: обсерватория тоже рядом, ее круглая шапка, виднеющаяся из зелени против окон нашей гостиницы, — это ее башня.    
Узнав, что я мечтаю побывать до отъезда в обсерватории, Лепик тотчас вызвался помочь. Его товарищ там работает научным сотрудником (а директор, кстати сказать, брат известного чемпиона-шахматиста Кереса). Оставив меня дожидаться в парке, он сбежал по лестнице ко входу в обсерваторию и через несколько минут вышел, обрадованный:    
— Мой товарищ как раз сейчас там. Правда, директор в отпуске. Но товарищ все нам покажет. Он нас приглашает сегодня в десять часов вечера смотреть на Юпитер. Ночи теперь очень хороши.    
Значит, сразу после доклада мы с ним вдвоем наносим ночной визит звездам...    
Доклад закончился к десяти. Были преподаватели, кое-кто из студентов (большинство сейчас сидят по деревням у родителей, разъехались на каникулы), работники Госархива, Литмузея. Я связала тему о литературе со всем, что видела в последние поездки. Но по просьбе горкома пришлось тут же несколько изменить план. Очень просили приурочить этот доклад к годовщине постановления ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград». Я так и сделала и привлекла также редакционную статью «Правды» о стихотворении Сосюры, в котором он идеализирует старую Украину и ее пейзаж. Я сама пережила это стихотворение в дороге: предположим, что поэт едет по этим живописным змеиным извилинам эстонских дорог и восхищается, как я восхищалась, их завертушками, открывающими виды один красивее другого. Но, глубже заглянув, мы видим, что эти завертушки «не от хорошей жизни», а с отчаяния. Дорога, действительно как змея, ищет прочный, нетопкий грунт, чтобы проползти среди болот и трясин. Вот как умница Леберехт расшифровывает красоту старого эстонского пейзажа в своих книгах: «Течение в реке Хальдя такое тихое и уровень воды такой высокий, что она больше не вбирает в себя воды; бессмысленно выводить из нее канавы». Поэт, жаждущий «вообще красоты», мог бы наговорить кучу вещей об этой тихой, почти стоячей воде, налитой, словно в чашу, до краев зеленого берега; a тихость - причина заболачивания, высота воды — причина невозможности бороться с болотами рытьем канав, так как вода из этих канав не сможет стекать в переполненную водой чашу реки, некуда ей стечь. В спорах за каждый лишний кусок сухой земли, говорит Леберехт, проходила у эстонских крестьян «большая часть трудной жизни, нещадно прижимавшей людей к болоту». Я могла бы любоваться на дороге яркими лютиками и фиалками в зеленой траве, а вот как описывает Леберехт эти лютики и фиалки: «Лютики, щавельки и худосочные полевые фиалки — первый признак кислотности почвы, ее неплодородия».    
Есть красота — и красота. Видеть другую красоту, красоту человеческой помощи матери-земле, изнемогающей от своих невзгод, от нарушенного обмена своих природных сил, от худосочия, от беспомощности материи, нуждающейся в великом творческом, мичуринском прикосновении рук хозяина-человека, большевика, сына новой земной эры, — вот что значит быть поэтом нашего мира. Тогда встанут перед глазами действительные красоты преобразуемой природы, исцеляемой, воскрешаемой к жизни: прорываемые рукой человека заросшие русла рек, углубляемые для создания быстроты и напора там, где река уже умирала; каналы, собирающие, как губки, болотную влагу и уносящие ее в глубокую, быструю реку; туки, добытые из недр земли и вносимые в ту же землю, чтоб восстановить в ней правильный солевой и всякий другой обмен, правильную жизнь; цветы, деревья, травы и злаки, нужные человеку, вырастающие в осушенных лесах, на орошенных и выхоленных полях; и прямые, удобные, смелые дороги, идущие без кривых поклонов туда и сюда, без экивоков, без жалкого приспособления к невыносимому рельефу... Красота встанет тогда счастливой землей, которой человек помог; преображенной природой, в прелести которой участвует воля человека. Вот куда нужно смотреть поэтам, и так смотреть, чтоб действительно увидеть и до костей, до трепета почувствовать старую боль земли и ее новую красоту.    
Я, конечно, не сказала всего этого так, как тут написала, но смысл сказанного был осью всего доклада. В десять часов вечера, как было условлено с М. Я. Лепиком, отправилась в обсерваторию. После того, как осенью прошлого года мне привелось побывать в Бюракане и поговорить по душам с армянскими астрономами, я почувствовала интерес к звездам, какого раньше никогда у меня, очень земного человека, обеими ногами постоянно щупающего (по совету Тараса Шевченко) матушку землю, — не было.    
Для Тарту десять часов — уже ночь. Темнота наступила; в парке, окружающем гостиницу, света немного, и к обсерватории приходится спускаться ощупью. Вот мы нащупали ногами ступеньки лестницы, вошли во дворик и оказались перед зданием с железною дверью, словно в подвале Госбанка. Товарищ Лепика, молодой астроном Хуго Кистович Раудсаар, встречает нас у этих железных дверей, снабженных чуть ли не крепостными засовами, и объясняет, что в обсерватории дорогие инструменты и, когда все уходят, нужно ее запирать.    
За дверью — полутемный холл, откуда поднимается лестница в верхние этажи. Слева от холла, внизу — комната «исторического содержания», как говорит Раудсаар. В нее мы, для начала, и входим; хозяин усаживает нас и дает нам первые сведения, частично мне уже известные. Здание обсерватории построено в 1809—1810 году. Раньше обсерватория принадлежала университету, сейчас она отошла к Академии наук.    
Вокруг нас в этой «исторической» комнате, по стенам и в шкафах — различные инструменты, с которыми здесь полтораста лет назад начинали работать: небольшие аппараты для установления точного времени, «пассажный» аппарат с маленькими трубами. Это — начало. Василий Струве учился и профессорствовал в Дорпате с 1818 до 1839 года, а после перебрался на Пулковскую. Именно во времена Струве был здесь поставлен (в 1824 году) первый тогда по величине в мире фрауенгоферский рефрактор, и он пятнадцать лет (до 1839 года) оставался таковым. Это «взлетающий» вид телескопа; с его помощью Струве установил более трех тысяч двойных звезд и составил их список, имеющий значение до наших дней. Кроме того, Струве работал над установлением градуса тартуского меридиана от Ледовитого океана до устья Дуная...    
Верхняя часть обсерватории была построена для фрауенгоферского аппарата, но он сейчас устарел. Он стоял там, наверху, до 1912 года, потом поставили цейсовский рефрактор, на котором и ведутся работы до нынешнего дня. А старый оставили для экскурсантов. Над чем сейчас работаем? Над астероидами и переменными звездами, — над переменными звездами (имеющими свойство то светлеть, то темнеть) работают Григорий Григорьевич Кузьмин и сам рассказчик, X. К. Раудсаар. Кроме того, они издают каждый год астрономический календарь. За 1950 год он уже вышел из печати.    
Пока Раудсаар рассказывал, я вслушивалась не столько в слова, сколько в звук его голоса. Он рассказывал очень тихо, приглушенно, словно нарочно умерял и понижал голос. Во всем большом и высоком здании с его круглой башней в три этажа мы были одни. Казалось странным, почему хозяин этих хором не хочет говорить громко. Но когда, среди рассказа, я переспросила его, что такое «переменные звезды», то заговорила вдруг тоже почти шепотом, бессознательно понижая голос. И это мне вдруг что-то напомнило, что-то очень близкое, недавнее, знакомое.    
Пока мы восходили на второй этаж, я все силилась припомнить, что это такое. Раудсаар говорил, поднимаясь, о нашей «программе ночи»: будем смотреть на Юпитер, красивую большую планету с темным пояском вокруг, — еще не выяснено, атмосфера это или поверхность самого Юпитера; увидим четырех его спутников, в общем-то у него всех одиннадцать, но видимы только четыре. Потом будем смотреть Луну. Потом — Лебедя, двойную звезду, а может быть и Орла.    
Мы осиливали ступень за ступенью довольно крутую, особенно для женских ног, лестницу, а он медленно, не торопясь, шел и медленно, не торопясь, говорил, не скупясь на время, словно Шехеразада, у которой впереди целая ночь. И опять это страшно что-то приблизило в памяти, — вот-вот схвачу, — а тем временем мы вошли во вторую комнату, на втором этаже, и тут опять уселись на стулья. Здесь был кабинет; письменный стол посередине, книжные шкафы у стены, разные аппараты в одном из шкафов; зенитный телескоп, устремленный прямо вверх; самые точные часы в Эстонии, по которым республика сверяет повсюду время...    
— А что это слева от стола?    
Слева от стола оказались «звездные часы». Звезды имеют свое время, не такое, как другие планеты. Они «ходят» на четыре минуты скорее, чем земля. И эти часы отмеривают ход времени по звездам.    
Я тоже люблю, чтоб мои часы «спешили», а так как они, наоборот, отстают, — ежедневно, при заводе, перевожу их немножко вперед.    
— Значит, вы хотите жить по звездному времени, — пошутил Раудсаар.    
Он вынул свежий номер астрономического календаря и надписал его для передачи В. А. Амбарцумяну. Март Якобович переходил тихонько от шкафа к шкафу, разглядывая корешки книг. Справа от нас строго мерили земное время «точные часы»; слева текли быстрые, забегающие вперед звездные секунды... И в наступившей тишине вдруг припомнилось, и притом сразу припомнилось, словно я двумя ступенями сошла в глубь прошлого, — и то, что было недавно, и то, что было очень давно, свыше четверти века назад.    
Припомнилось, как мы въезжали на электровозе в шахту Кукрусе, на четыре километра в землю, и огромный покой охватывал нас. Люди говорили негромко. А до этого, когда мы еще только надевали шахтерскую одежду, нам приносили все нужное медленно и не сразу, и начальник шахты замедлял наше продвижение в шахту, останавливаясь по дороге, чтоб что-то рассказать... А еще раньше, давным-давно, когда пришлось побывать в Чиатури, старый инженер-горняк тоже вел меня в марганцевую шахту, останавливаясь после каждых ста шагов, словно вводя в землю понемножку, приучая не сразу, а исподволь к перемене прежнего, привычного мира, надземного, на другой, новый, подземный. В преддверии этого нового мира, даже еще до спуска, он тоже понизил свой голос до шепота, и вокруг нас никто не кричал, не говорил громко. Странно, что это «замедленное действие» перехода сверху вниз, с поверхности земли в подземное, рудное царство, повторилось и здесь, в обсерватории, при переходе снизу вверх, с поверхности земли в надземное царство звезд. Раудсаар, сознательно или бессознательно, повторил с нами приемы старого горняка, не сразу, а очень постепенно поднимая нас в святилище третьего этажа.    
Выше были два оконных пролета, раскрытых в ночь, и еще лестница, — деревянная винтовая. В полной темноте мы добрались до круглой верхней башни. Когда Раудсаар зажег лампочку, сверкнула голубым, как самолет, какая-то часть огромной, поднявшей хобот машины, словно она стартовала отсюда в небо. Но неба видно не было. В бюраканской обсерватории телескоп стоит прямо на открытой площадке башни. Здесь вокруг нас шел круглый плоскокрыший темный тент, как в цирке. И все, что происходило с нами дальше, напомнило нам жуткое средневековье. Казалось бы, самая передовая наука, снабженная самой передовой техникой, но до чего эта техника беспомощна и неуклюжа и во что рядом с ней превратился передовой ученый! В тенте прорезаны окна; нужно, чтоб хобот телескопа нащупал в одном из этих окон и поймал нужное ему светило. Для этого Раудсаар подбежал к стене, возле которой я заметила нечто вроде крестьянской прялки — деревянное колесо с рычагом и протянутой куда-то веревкой, — и стал, изо всех сил налегая на него, вертеть колесо. Раздался сиплый, совсем не машинный скрип, — так скрипят корабельные мачты или «журавль» деревянного колодца, когда его качают, — и с большой натугой, медленно, вся верхняя часть обрезанного купола башни начала вращаться в одну сторону. На подмогу Раудсаару качать его «журавля» кинулся Март Якобович, а за ним и я.    
Мы, запыхавшись, качали и качали; купол хрипел и скрипел, стены и потолок перед нами плыли, покуда хобот телескопа не уставился в нужное окно. Большая яркая звезда светила в это окно.    
— Теперь будем смотреть! — радостно сообщает Раудсаар.    
Ну, думаю, сейчас наконец-то высокая техника покажет себя. Но хобот двигается довольно неуклюже; если сравнить его с миром фауны, то это зверь палеозойской эры. Наш хозяин взволнованно приставляет к нему до того эфемерную лестницу, что у меня бегут мурашки по коже. А он уже влез на ее верхушку, висит где-то на верхней ступеньке на одной ноге, закинув голову так, что темя чуть не упирается в спину, и смотрит куда-то. Потом «наводит» разные винты и винтики правой рукой, не отрывая глаз от телескопа, потом приглашает нас:    
— Теперь смотрите!    
И любезно дает нам дорогу, оставив на ступеньке только одну руку и одну ногу, а половиной тела спокойно вися в пространстве. Ну и звездная тренировка! Подбадривая себя мыслью, что я все-таки альпинист первой ступени, храбро всей четверней вцепляюсь в лестницу, ползу, ползу, упираюсь во что-то головой, откидываю ее до жгучей боли в затылке — и вдруг вижу перед собой на пластинке звезду.    
Большая, желтая, круглая, как бусина, в бездонном пространстве, окруженная холодом бильонов и трильонов (черт их знает, скольких) миль расстояния, но близкая сейчас, — с ясным дымчатым поясом вокруг талии, там, где у нашей земли экватор, — глядит звезда прямо в глаза, глядит — только не говорит, и вы чувствуете, что не можете оторваться от нее. Сзади наседает Март Якобович, деликатно ползя по той же эфемерной лестнице, на которой теперь, как гроздь из мух, висим мы уже втроем, но я никак не могу расстаться с Юпитером, вспоминаю, что под ним родился Гёте, нахожу в нем сходство с глазами Гёте, испытываю потребность говорить с этой звездой, как мы иногда хотим говорить с собакой, с кошкой. Но вдруг звезда медленно, царственно, неотвратимо уходит с пластинки куда-то в сторону.    
— Уходит, уходит! — шепчу я Раудсаару тоном, каким требуют: «держите, держите!»    
Теперь всю музыку надо повторять снова. Несмотря на уверения Раудсаара, что «на стволе имеется автоматический регулятор, двигающий аппарат вслед за звездой», — нам приходится слезать с лестницы, кидаться к колодцу, то бишь к прялке, вертеть и вертеть колесо, двигать со скрипом деревянные снасти нашей круглой триремы и подставлять хоботу нашего циклопа убежавшую от него звезду. Взволнованная увиденным, я рассказываю Марту Якобовичу, что были три спутника — четвертого не успела заметить, три ярких стальных алмаза вокруг этой янтарной звезды.    
Потом, освоившись с физическим трудом астронома, мы нацеливаем телескоп на Луну. Я опять жадно припадаю к пластинке, которая на этот раз захватывает лишь часть лунного диска (Луна слишком велика для нее), и вы с полной ясностью видите знакомые по фотографиям лунные кратеры, тени от них, вогнутости, выпуклости на луне, близкие — хоть гуляй по ним глазами. Опять странное ощущение холода от расстояний, которые вовсе не «представляешь себе», а чувствуешь лицом, даже о них не думая,— чувствуешь лицом, как ветер при очень быстром передвижении. Этот телескоп увеличивает в 150 раз. В Крыму у нас есть увеличивающий в 2000 раз (обязательно поеду!).    
Потом мы смотрели разноцветные букеты небесных скоплений, Млечный путь, темные провалы между звездами, — эта темнота страшнее и как-то необычней нашей; два солнца, вроде нашего солнца, но бесконечно более далеких, Лебедя (двойную звезду страшной яркости) и Орла — овальной формы, очень блестящего. Трудно было расстаться с ними. Наконец, вздыхая, слезли, поблагодарили милого хозяина, сделали поэтическую надпись в книге посетителей и пошли домой. Я долго не могла заснуть — у меня в ушах стоял какой-то стеклянный, звездный звон, словно смотрела на звезды не глазами, а ушами.",1951-8-24,Мариэтта Сергеевна Шагинян
38,288580,Звезда,"Среда. Пекин. Утром встал в семь часов и до до десяти часов дочитал «Пятьдесят лет в раю». Избранные годы» Руслана Киреева. Это сочинение в четвертом номере «Знамени» идет под рубрикой «поп fiction». Начал читать еще позавчера поздно вечером. Предполагая прочесть Анну Кузнецову, за которую я несколько раз уже брался, но как-то не идет, хотя были определенные отзывы о статье, листанул журнал. Поначалу повествование Киреева показалось мне несколько манерным, такое ощущение, что вообще проза Кирееву трудно дается, ему мучительно необходимо зацепиться за какой-то факт собственной биографии, что-то вспомнить из пережитого. К нему, как ни к кому, можно применить высказывание Достоевского, что роман — это два-три сильных воспоминания детства. Может быть, я чего-то с цитированием по памяти и путаю. Потом я зацепился за некоторые высказывания Руслана по поводу нашего ремесла и преподавания, и тут понеслось. Вчера вечером взялся за текст, а уже сегодня к десяти все прочел. Такая удивительная наивность, правдивость и боль, можно только задохнуться от восхищения. Я ведь тоже человек не самый скрытый, у меня все нараспашку, но Руслан берет полной исчерпаемостью внутреннего материала. Я, пожалуй, скольжу по поверхности, работаю вне традиции, а у него все обдумано, последовательно точно и — этому я тоже завидую — солидно. Я завидую также, что он пишет о своих соучениках, преподавателях, писателях, которых знал и с которым учился. У меня не было таких друзей и не было таких кумиров. Единственное соображение — все кумиры и боги одного набора и ряда. Ну и что, примем венок этой благодарности и порадуемся, у меня будет или получается другой ряд и другие имена. Особенно мне понравились его прописи о жене и дочерях. Замечателен пассаж, где Киреев сравнивает Шагинян и Надежду Яковлевну Мандельштам, которую и я считаю величайшей писательской женой. Но, впрочем, кто знает, может быть, жена, которой на кухне муж читает почти сорок лет все свои сочинения, и более велика? Кто это сочтет? Здесь я почти цитирую Руслана.    
В Пекине меня на этот раз не радует отсутствие большой культурной программы, но, может быть, свободное плавание по городу — еще более крупный заряд эмоций.    
Под руководством Лены я потихонечку становлюсь специалистом по покупкам и мастером по сбавлению цены. Что меня уже несколько дней по-настоящему угнетает. Конечно, телефонные переговоры и, главное, тревога за B.C. Ее больная рука, которая началась с, казалось бы, вытравленного уксусной кислотой на пальце пятна. Все оказалась серьезно. Вроде бы показали хирургу, само заживет, впрочем, один из хирургов что-то на пальце срезал. Думали, что медленно рубцующаяся язва. Потом покраснели три пальца. B.C., с ее страстным желанием самолечения, сразу опробовала какие-то мази. Потом, после консультации с какой-то своей товаркой по диализу, решила, что это псориаз и уже нацелилась на покупку какого-то дорогущего снадобья, но уже в мое отсутствие выяснилось: все идет от закупорившейся на левой руке фистулы. Теперь надо искать хорошего сосудистого хирурга. Это еще одна сложная операция, а в возрасте B.C. любая операция может оказаться трагической.    
Я вижу тревожные и очень плохие сны, которые множат мои дневные беспокойства. Надо решать, где проводить операцию, рядом обязательно необходим диализ. Все время также думаю о двух смертях, которые только что на нас на всех нагрянули. Умер Сергей Гончаренко, знаменитый переводчик с испанского и хороший поэт. Совсем недавно в Доме литераторов я выступал у него на юбилее. И умер Александр Александрович Зиновьев.    
Я знал, что дни его сочтены, но так с ним и не попрощался, хотя жил он недалеко от меня. Совсем, казалось бы, недавно он вернулся в Россию, я вручал ему билет профессора Литинститута. Я не очень любил и его прозу, головную, умную, но не мою. Покойный стоял в ряду тех, кто сумел расшатать действительность. Может быть, если бы ее не раскачивали, она бы и не расшаталась? Масштаб личности значителен. Зиновьев был настоящим диссидентом. Его точка зрения менялась, он, как все подлинные, диссиденты, не поддержал расстрел Белого дома. Зиновьев критически отнесся к тем процессам, что начались в России не без его поддержки импульса. Целились в советскую власть, а попали в Россию.    
Утром Лена поехала читать доклад о РАО, а мы с Ген. Ген. пошли гулять по ближайшим магазинам, выяснять, сколько мы переплатили в больших супермаркетах. Китай, конечно, торговая страна. Если самое крупное достижение русского рынка — знаменитая московская Горбушку, то только в районе пекинской ВДНХ подобных суперторжищ несколько. Такое большое количество людей надо одеть, создать им быт, перевозить их по городу — это сложная задача, и, как человек не без опыта, я наблюдал ее решение постоянно. Наблюдал и результаты, спокойную, хорошо одетую толпу. В ней я особенно выделяю молодежь. Конечно, генетически даже в одной нации есть разные породы людей, но в основном надо прощаться с мифом о низкорослом заморыше китайце. Высокие и стройные юноши, прелестные, часто длинноногие девушки. Одетые сегодня повсеместно в европейское платье, девушки хотят быть модными, по-европейски женственными. Чудные барышни ходят по улицам.    
После долгого дефиле по коридорам ближайшей к нам «Горбушки», во время которого я купил ботинки для своего крестника, несколько рубашек для сопутствующего моей жизни рабочего молодняка, мы с Ген. Ген. пообедали в ресторанчике «Пицца». За десять долларов — 280 рублей в Китае, при внимательном обслуживании и комфортабельном месте можно получить большой стакан первоклассного сока, фруктово-овощной салат с креветками и спагетти с мясом, грибами и острым соусом. Сытые и довольные, по дороге в гостиницу мы рассуждали о том, что Китай, переимчивый, как и весь Восток. Как быстро Китай европеизировался. Но ведь остались внутри сами по себе, предпочитают китайскую пищу, дарующую долголетие. Между прочим, весь мир приучили есть то, что едят они сами.    
Вечером пришел Саша, мой замечательный переводчик. Я и без объяснений догадываюсь, сколько у него работы. Через несколько дней, 21-го, грядет торжественный визит российских писателей. Здесь все интересно: финансирует этот визит Внешэкономбанк. Это, если не иметь в виду фона, вполне понятно, банк традиционно работает с Китаем и кому, как не этому банку, все это спонсировать. Условия, как обычно, одинаковые для партнеров: пролет за счет приезжающей стороны, а внутри страны, гостиница, жилье, текущие расходы, питание, культурная программа за счет стороны принимающей. Значит, на следующий год, когда наступит время торжеств китайской культуры в России, китайских писателей будет принимать Союз писателей России. Этим традиционно занимается всегда Олег Бавыкин. Найдутся ли деньги в Союзе писателей или опять профинансирует расходы банк — это в данном случае неважно. Краткий, запомнил не всех, списочек приезжающих: В. Ганичев, В. Крупин, В. Распутин, Л. Бородин, А. Сегень, ред. газеты, В. Бондаренко с женой Ларисой. Писатели и вверенная пресса. Подробность: раньше, по словам Саши, в списке стояла Марина Ганичева. Видимо, писатели осмелели и заговорили о коррупции. В принципе, не плохой список, но, естественно, не вполне адекватный современному процессу в русской литературе. И баланс, как всегда, установил М. Швыдкой, все поправил, откорректировал. Именно он дал деньги на поездку девяти писателей-москвичей Союза во главе с Риммой Казаковой. Его же ведомство подписало гарантию, что когда на следующий год девять китайских писателей прилетят в Москву, то все и про все даст деньги М.Е. Швыдкой. Подробность интересна только тем, что деление литературы идет уже на чиновничьем уровне. Никто не стесняется говорить, что поддерживает и любит только «своих».    
Вторая новость касалась моей книги. Оказывается, в предварительный список членов делегации РАО в Китай раньше меня не включали. Готовя яичко к Христову дню, Вэнь спросила: «Есин в мае приедет?» Ах, не приедет? И перенесла мою книгу на осень. Честно говоря, меня это не волнует, волнуют это только мои очень немолодые годы. Успеть бы...    
Обедали с Сашей неподалеку в ресторане «Москва», принадлежащем все тому же выставочному комплексу, построенному Советским Союзом. Звезда со шпиля главного павильона видна из окна моего номера. Совершенно изумительное здание, прекрасный круглый зал с колоннами, удобная, но тяжелая мебель пятидесятых годов. Российские кинематографисты, когда наши же менеджеры от рыночной экономики окончательно изведут представляющие художественную ценность интерьеры гостиницы «Украина», как уже извели интерьеры и мебель гостиницы «Москва» в столице нашей родины, будут, наверное, ездить снимать исторические фильмы про советскую жизнь сюда, в Пекин. Кормежка тоже была прекрасная и дешевая. Саша — любитель русской кухни. Талантливо и без закидонов выбрал: овощной салат, называемый здесь кавказским — огурцы, помидоры, репчатый лук и заправка уксусом, русский борщ, котлеты по-киевски, мороженое. Выпили, правда, еще по бокалу вина.    
За столом много говорили о китайской литературе, о литературе нашей, вспомнили общих знакомых: Пулатова, Гусева, Мухамадиева. Вспомнили и С.В. Михалкова, который вроде бы собирается осенью приехать в Китай на книжную выставку.    
Все это я пишу под аккомпанемент телевизора: ну, какая прелесть пекинская опера! Самое в ней невероятное — это точность актеров, их выучка, выносливость, батальные сцены почище, чем в «Ромео и Джульетте» в постановке Лавровского.",2006-5-17,Сергей Николаевич Есин
39,290300,Знамя,"Пятница. Уж коли мне сегодня все равно быть в Москве — именно на сегодня назначено вручение всем наград, а мне ордена, — значит, решил утром поехать на аттестацию первого курса. Немножко опоздал, потому что в на проспекте Вернадского жуткие пробки. Атмосфера, когда я приехал, была довольно благостная. Отчетливо понимая творческий характер вуза, я все же понимаю и необходимость всех подтягивать. Никого пока не исключил, но всем не сдавшим и не написавшим курсовую поставил железный срок — 15 сентября, грозил (чего, конечно, не сделаю), что 16-го подпишу приказ. Я хотел бы всех заставить учиться так, как не учился я, и не комплексовать по поводу не защищенной в семьдесят лет кандидатской диссертации. Просидел на аттестации час. Когда я уходил, то сказал ожидающему аттестации первому курсу: «Считайте, что вам повезло...» В ответ раздались аплодисменты.    
Ну, вот и осуществилась мечта маленького мальчика, который прогуливал школу, и свое детство, вместо школы и двора, провел в Ленинской библиотеке. Тогда существовал детский читальный зал, располагавшийся в левом флигеле дома Пашкова, вход был со стороны Рождественки (улицы Фрунзе). Когда поднимаешься от метро, хорошо виды Боровицкие ворота, совершенно пустой к ним проход, выметенная от снега брусчатка. Зимой Москву всю хорошо убирают, но особенно хорошо, до блеска, центр, улицу Горького, Манежную площадь (нынче безнадежно испорчена) с таинственно-враждебным американским посольством в доме Жолтовского. Меня всегда привлекал этот Боровицкий съезд, я представлял выезды бояр и царей, теперь лишь редкие машины вождей. Бояр было значительно больше, чем нынче вождей. В то время предполагал я, что когда-нибудь въеду сюда на машине. Я бы, конечно, по своему врожденному плебейству на машине бы никогда не поехал, но потом решил, что надо дать Анатолию потом долго рассказывать, как он въехал в Кремль на автомобиле. Кстати, по своему обыкновению, он, когда я уже пошел через железные ворота в глубь кремлевских тайн, заезжая на стоянку, поругался с одним из кремлевских военных регулировщиков. Браво, Толик, никому никакого спуска.    
Атмосфера кремлевских коридоров мне показалась смутно знакомой: и по той экскурсии, которую нам устроил Коржаков, и по давнему моему посещению Кремля, когда я делал интервью с А.И. Микояном. Но тогда я шел от Спасской башни и не проходил через тяжелые кованые ворота на Ивановской площади. Первая сверка документов. Та же лестничка, с первым предъявлением паспортов внизу, те же среднестатистические русские лица охранников. Теперь здесь появилось новшество: у охранников полка с небольшими гнездами для сотовых телефонов посетителей. Сотовый телефон обязательно приказали не отключать от звонка, а выключить совсем. Пин-кода я не помнил, поэтому пришлось по телефону Анатолия звонить С.П., у которого полная бухгалтерия, в том числе и моих дел. В. Огрызко в своем прекрасном словаре современных молодых писателей совершенно справедливо написал, что «многие годы С. Толкачеву покровительствует С.Есин»: есть за что. К рамке металлоискателя мы уже привыкли. Тем не менее мне пришлось несколько раз под этой рамкой пройти: в нагрудном кармане у меня лежала маленькая плоская аллюминевая коробочка. Наверху, на втором этаже, новая проверка документов, названная здесь «сверкой». И первые знакомые: Николай Добронравов с Александрой Николаевной Пахмутовой. «Я здесь, как близкая родственница...», — сразу заявила А.Н., трогательно выталкивая к рампе мужа, менее, чем она, привыкшего к триумфам. В маленьком зальчике-накопителе много и других знакомых: Е. Евтушенко, С. Любшин, В. Лановой в замшевой куртке, с которой потом помучается Путин, пытаясь зацепить за материал булавочку, чтобы повесить орден. В зале стоят витрины, в которых лежали разные русские ордена и рассказана их история. Здесь же, в центре зала, в подобии горки находится орден «За заслуги перед Отечеством» первой степени с золотой тяжелой цепью, к которой орден прикреплен. Это символ власти президента России. все разговаривают, или, как нынче уродливо принято говорить, «общаются». И тут же как бы специально — единственный человек, который подробно разглядывает выставленные предметы, все тот же муфтий Равиль Гайнутдин — председатель Совета муфтиев России. Последний раз, когда я был в Кремле на вручении юбилейной московской медали и все, торопясь завязать или укрепить свои связи, толпились в Георгиевском зале, единственным человеком — я был вторым, — которому была интересна находящаяся рядом и открытая Грановитая палата, был все тот же Равиль. Тогда в совершенно пустой Грановитой палате мы с ним раскланялись. Теперь уже встретились как старые знакомые. Вспомнили тот случай, я рассказал муфтию Равилю Гайнутдину о «мусульманском романе», который написал наш преподаватель Самид Агаев, а главное, о той знаменитой сцене, когда Иса встречается с Мусой, т.е. Мухаммед с Христом. «Нет ли в этой сцене какого-нибудь богохульства?» — осторожно спросил муфтий. Надо обязательно послать ему роман вместе с моими Дневниками. Муфтий получит орден. Но недаром это мероприятие носит и политический характер. Здесь некая демонстрация равенства конфессий перед властью. И муфтий, и главный раввин России Берл Лазар, и митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир все получат по ордену. Но иерархия между тем расставлена: митрополит — орден «За заслуги перед Отечеством» II степени, раввин — орден Дружбы, а муфтий — орден Почета. Политический балет.    
Наконец, нас всех позвали в Екатерининский зал. Я в нем впервые, красоты он необыкновенной, с замечательным куполом, скульптурными барельефами, живописующими век Екатерины. Мне почему-то кажется, что этот зал похож на зал в академии им. Жуковского. Перед входом была еще одна проверка документов. В самом зале, где-то позади всех, расположился, в смокингах и с бабочками, президентский оркестр. После каждого награждения они будут играть что-то вроде мягкого туша. Все сидели в креслах, впереди на столах были разложены награды. Наконец музыка заиграла, вошел президент. Нелегкая у него должность: еще вчера он был, судя по телевизионным сообщениям, во Владивостоке. Потом, когда дело дойдет до меня, я уже с близкого расстояния отмечу про себя, какой он хрупкий и легкий. С этого близкого расстояния понимаешь, что он психически очень мобильный человек и, видимо, отзывчивый. Совсем тихонько я сказал ему: может быть, вы к нам приехали бы? И понял, что он меня помнит. Я шепотом спросил: можно, я скажу два слова? Он шепотом ответил: ну, конечно.    
Все вручение проходило по определенному плану. Сначала шли военные летчики, которые получили звезды Героев России, потом пошли артисты и музыканты: С. Любшин, В. Лановой, М. Захаров, А. Малинин. Вторую степень получают Марк Захаров и Николай Петров, по третьей — Андрей Вознесенский и Евтушенко. Евтушенко вспоминает свою мать и рассказывает очень трогательную историю, которую потом возводит до символа. Пока ждали президента, мы с ним поговорили, и он рассказал мне очень полезную для меня, для моего романа, историю, связанную с Пастернаком. Как Пастернак в присутствии жены Зинаиды читал стихи о другой женщине. Самым интересным для меня было вручение ордена или какой-то другой награды машинисту того самого поезда метро, который во время теракта в Москве не растерялся и выводил людей из тоннеля. Этот парень, Владимир Горелов, сидел рядом, и я был горд, что с ним теперь знаком. Теперь самое интересное: легендарный Валентин Варенников, который в 45-м нес на Красной площади Знамя Победы, а после путча отказался от помилования и судился с правительством, получил орден «За военные заслуги». Обращаясь к президенту, он называл его товарищем. В армии это обращение действует до сих пор, а здесь генерал обращался к главнокомандующему. Потом, уже с орденом, несколько слов сказал легендарный академик Евгений Чазов, когда-то министр здравоохранения и врач всех генсеков. Вот что неполно записал я: «Всю жизнь я отстаивал принципы земской и советской медицины, которые в 50-е годы стали эталонными во всем мире. Это вселяло надежды, и я надеюсь, что вы, господин президент, сохраните эти принципы бесплатного здравоохранения». Отважные в России есть люди. Получила орден и ректор Петербургского — *Ленинградского* университета Людмила Алексеевна Вербицкая. Выступая с кратким словом, она именно так сказала о своем университете, слово «Ленинград» из деликатности перед новой властью не было забыто. И мне это понравилось. Я познакомился с госпожой Вербицкой в самом конце церемонии, когда внесли бокалы с шампанским и все теснились к президенту. А я в этот момент подошел к министру обороны. Он действительно филолог, слухи не подвели, но, оказывается, у него еще есть образование, наверное, военное. А как филолог Иванов — германист. Получили награды и директора, чаще всего, читай, владельцы некоторых фирм. В частности, руководитель пивного концерна «Балтика».    
Но я пропустил себя и момент своего собственного награждения. Похоже, я немножко растерялся, потому что в какой-то момент не повернулся к фотографу, как было вначале предписано распорядителем. А сказал я буквально следующее, вспомнив нашего самого известного выпускника последней поры — Евг. Евтушенко. Я не забыл, как его мать Зинаида Куприяновна, когда он получил диплом, сказала, обращаясь к сыну: «Наконец-то, Женя, ты получил диплом советского вуза, а советское образование, как известно, — лучшее в мире».    
Шампанское было замечательного сорта. Церемония действительно возвышенная; над залом, в тяжелом взмахе крыльев, как бы проплыла Россия. Но обо всем этом хватит, продолжается обычная жизнь.    
Вот что поместила «Независимая газета» по поводу телевизионных событий. Вернее, что я думаю об этих событиях. Смотрю-то я очень мало, но, кажется, попадаю.    
                       
>«Две поп-звезды **на** **этой** **неделе** **привлекли** **к** **себе** **внимание:** сэр Пол Маккартни, который **говорит,** **что** в обычной жизни живет жизнью обычного гражданина, и региональный певец Филипп Киркоров, который называет себя «звездой» и требует, чтобы никто и думать не смел о фрагментах вторичности в его творчестве. Оба из народа, но один из той его части, которую русская интеллигенция презрительно называла — мещане. Ширится интернет-движение бойкотировать ласкового Филю. Вливайтесь!    
>**Несмотря** **на** **оглушительные** **известия** **о** **губернаторе** **Лисицыне** **—** **да** **что** **же** **за** **дела,** **как** **губернатор,** **так** **сомнительные** **дела,** **все** **же** **передача** **о** **цветах** **на** **1-м** **канале** **—** **лучшая** **передача** **недели.** Здесь не только ассоциативное воспоминание о народном любимчике Чубайсе, но и модель почти любой мафии: билетной, энергетической, фруктовой, а может быть, и телевизионной. Главный же момент этой модели — государству это не нужно! Не хотят ребята, даже, несмотря на повышение окладов министрам, с этим возиться. Или?.. Сюжет с Лисицыным занимательный — с крупным планом губернаторской туфли и любовью к бильярду».    
                       
Из Кремля вернулся на работу с орденом на груди, всем орден показал, провел аттестацию переводчиков, которая, как обычно, прошла успешно. Сложности есть только у Рощина, который просто не ходит. Постараюсь как-то его спасти, если можно будет, переведу на повторное обучение к Апенченко, на переводчика парень не вытянет, но пусть хоть станет журналистом. С отцом несчастье, ему ампутировали ногу, у самого астма. К людям с астмой у меня повышенное чувство жалости. Я свою астму допустил исключительно по собственному разгильдяйству. Работать мне, видите ли, было интереснее, чем лечиться.    
Встретился с Романом Мурашковским, мужем Ренаты Григорьевны, который вернулся из Нью-Йорка в Москву. Попили чаю у меня в кабинете, мое письмо о создании совместного дела, т.е. творческого семинара в Америке, Ренату Григорьевну заинтересовало.    
Уже дома, до отъезда на дачу, посмотрел передачу «Основной инстинкт» с Киркоровым и девушкой-журналисткой из Ростова. Киркоров услаждал зрение телезрителей из Болгарии. Все это было довольно гнусно. Защищали Филиппа Бедросовича два депутата Госдумы — Кобзон и Розенбаум и беллетристка Дарья Донцова. Я понимаю, в силу своей деятельности и ее характера, все трое настрадались от журналистов. Ее защищал парень с армянской фамилией, который ведет рубрику в «МК», здесь тоже понятно и понятен характер прикормки. Девушка-журналистка вела себя мужественно, хотя в какой-то момент заплакала. Ее слезы «защитники» Киркорова сразу расценили цинично, как пиар, ни капли искренности у них и ни капли совести. Мне понравилась позиция Димы Быкова. Правда, Кобзон обвинил его в том, что он под русской фамилией скрывает свою еврейскую сущность. Дима сказал, что носит фамилию матери, что и всем было ясно, но не жены же. Потом он встал и ушел, как бы уже этим подвергая бойкоту и Киркорова, и всю компанию. Эта позиция очень серьезна, ни от кого поп-звезда не зависит так, как от журналистов. Но если бы у журналистов хватило мужества.",2004-6-25,Сергей Николаевич Есин
40,289029,Звезда,"**Среда.** Пользуясь случаем, и не знаю, тренируюсь ли, работая с новым портативным, скорее карманным, компьютером, или все же пишу дневник? Сейчас сижу в поликлинике и ожидаю приема у уролога. «Я приговор жду, я жду решенья...». Этот процесс опасного ожидания с возрастом повторяется все чаще. Утром проснулся около шести. Надо было собраться, чтобы потом, после поликлиники поехать в больницу к В.С., сварить суп, потом разбудить Витю, который с моей машиной едет на станцию техобслуживания.    
Еще до отъезда из дома просмотрел газету: я теперь делаю это часто. «**Российского** **переводчика** **ООН** **обвинили** **в** **подделке** **документов».** Наш бодрый лингвист на бланках ООН создавал приглашения для соотечественников и знакомых. Полагаю, что делал это не бесплатно. «**Гаишника** **отправили** **в** **тюрьму».** Это майор Павленко, который остановил «ягуар», где у водителя не было ни прав, ни страхового полюса, ни доверенности на управление машиной. Отпустил за пятьсот зеленых. Это теперь ему обойдется в три года. «**Прокурор** **попал** **в** **дело».** Это по поводу прокурора Воркуты. Судя по заметке, парень манипулировал приговорами.    
Все та же уролог Елена Яновна Немкова. Ждал недолго. Опять поговорили о литературе. Как я писал раньше, Немкова всю жизнь живет в Переделкино, всех там знает. Сначала говорили о книге «Другой Чехов», которую она только что прочла, потом об Улицкой. Поговорили о целой серии писательских «разоблачений». Ну что писать, что Пастернак спал пьяный у меня, возле прудов, под бузиной? Надо отделять творца от человека. Потом заговорили о романе Улицкой, о Питере Штайне. Обычный человек — Немкова говорила что-то подобное — станет после этой книги антисемитом, а еврей — убежденным сионистом. Мы бы и дальше говорили и говорили, но медсестра, такая же немолодая, прикрикнула и напомнила врачу об очереди пациентов. Когда я уже лежал на боку и обзор у меня был сужен, я обратил внимание на каблуки и совсем молодую походку врача.    
Пока у меня вроде все в порядке, но Елена Яновна доходчиво и категорически объяснила, что подобные заболевания у мужчин растут в мире не в арифметической, а в геометрической прогрессии. Но это единственный вид онкологических заболеваний, которые поддаются полному лечению на ранних стадиях. Вывод — ходить обязательно раз в год. Пообещал себе, что приду, — но опять, трус, приду через три года.    
В три часа, как обычно в начале весны, началась защита дипломов. Опять студенты Руслана Киреева и последний по списку поэт-заочник, ученик Андрея Василевского. Начали с **Натальи** **Качур** с ее дипломом, довольно претенциозно названным «Дочь Галатеи». Сначала подробно о повести говорил Е.Ю. Сидоров. Потом прочли отзыв А.И. Горшкова. Оба оппонента отмечали тему отца. Горшков сформулировал как недостаток: весь диплом не выходит за рамки семьи. А.М. Турков подводил итоги: «У нас бывают защиты, похожие на последний семинар, но это и полезно». Турков говорит об огромном количестве небрежностей. В качестве некоего типического приводил материалы Даниила Гранина в журнале «Звезда» (1 и 2 номера). Гранин выписывает, по словам Туркова, целую страницу подобных, т.е. таких же, как и у дипломницы, литературных несообразностей. Для себя: **прочесть!**    
Второй дипломницей была **Александра** **Кирюхина**, студентка В.И. Гусева. Среди прочего, сказанного о дипломе Гусевым, была и такая сентенция: «Критики слишком часто пишут о героях, а не о самой литературе». Почти один и тот же тезис в рецензиях у А.К. Антонова и Ю.И. Минералова: «Автору диплома недостает знаний, **кто** **есть** **кто** в литературе». «Мы жалуемся, что нас, критиков, плохо читают, — это уже А.М. Турков, — но мы иногда просто плохо пишем». Турков приводит примеры. Это первые страницы диплома: «на первых же страницах призрака театра» «нас окунают лицом в субстанцию под названием внутреннее состояние творческого амбициозного человека».  
**Нургишиева** **Айнара**, нагайская поэтесса, пишущая на русском — это третья дипломница. Спокойно, не забывая о банальностях в тексте, представляет дипломницу Киреев. И.И. Ростовцева хорошо говорит о застывшем колорите восточной поэзии. Успех придет, когда автор покинет страну штампов. Почти о том же говорит С.М. Казначеев. Образы часто штампованные, и они непонятны без знания того, что имел в виду автор. Все это напоминает восточных женщин, красота которых скрыта за чадрой. Лицо и его красота видны только, когда с лица убирают покрывало. Турков согласился, у него много претензий по тексту, но они укладываются в отмеченные рецензентами параметры.  
**Широкова** **Алла** **«**Время дождя», поэзия. Это студентка Гусева, пишущая исключительно верлибром. Гусев предупреждает о том, что это литература для «медленного чтения». Я уже давно пробовал все это читать медленно, но на меня подобные стихи не производят впечатления. Шепотом делюсь этим своим наблюдением с Турковым, ссылаюсь на то, что я, видимо, для подобного недостаточно просвещен, он также шепотом отвечает мне, что он, Турков, в таком же положении. Гусев говорит, что верлибр завоевывает мир, но вот несколько стран и в том числе Россия этому крестовом походу сопротивляются. Вспоминается наш Куприянов — я стихи его помню и его, самого Куприянова, тоже помню. Довольно сдержанно говорит об этих стихах Л.Г. Баранова-Гонченко: дипломница находится в рамках жанра, все время отдавая приоритет свободному стиху. Все время ощущается грань риска не стать поэзией. Лариса Георгиевна справедливо утверждает, что верлибр не должен быть экстравагантностью, упрекает в манерности. И.И. Ростовцева говорит о стихах Широковой строже.  
**Тахтонова** **Аминат**. «Пишет на алтайском языке, но сама делает подстрочники. Раньше, до института, смотрела на все узкоалтайскими глазами». Это из вступительного слова дипломницы. Закончила свое слово так: «Дай Бог нашему институту жить долго и счастливо». Руслан очень хорошо говорит о своей студентке. Обширно цитирует, особенного хороша цитата о мертвом жеребенке. «Это какой-то новый извив деревенской прозы» — слова Киреева. Оба оппонента — А.И. Горшков и В.П. Смирнов — отсутствуют. Турков с выражением, как Дмитрий Николаевич Орлов, занимается художественном чтением. Впрочем, обе рецензии точны. Смирнов говорит о простоте — все просто, как скрип двери. В заключительном слове Турков говорит о том доверии, которая работа вызывает — ее читать интересно. Это наша старая проблема — есть у автора жизненный опыт или нет. Безбоязненное описание трудностей. Хвалит рассказ, написанный от имени старой юрты. Я горюю, что диплом внимательно не прочитал.    
Настала очередь защиты **Анастасии** **Чанцевой**; она из Сибири, ее диплом называется «Сибирская фиалка». Киреев говорит о «своей теме» дипломницы — Байкал. Занятные детали. Согласно бурятским традициям зимой покойника хоронят в шубе, чтобы не замерз. Потом уже из уст руководителя возникает и критика. Рецензируют Е.Ю. Сидоров и Ю.И. Минералов. Но, к сожалению, я выхожу: раздается телефонный звонок — звонит из МХАТа Маша, помощница Дорониной. Она достала мне пропуск на 30 человек на премьеру «Кабалы святош» в воскресенье.    
Наконец, идет последний соискатель. Это 47-летний **Дмитрий** **Зиновьев** из Ленинграда. У него сборник стихов «Баден-Баден». Я мгновенно, как всегда бывает, по первым строчкам понимаю, что это очень сильный студент. Судя по всему, именно ради него пришел и сидит в зале Виталий Бондарев. Они все, сильные ребята, держатся друг за друга. Гриша Назаров, Вася Попов, Руткевич. Зиновьев — ученик Василевского. Я забегаю вперед и сразу говорю, что защиту Зиновьева мы признали как отличную. Надо было бы поцитировать, но это трудно — здесь есть какая-то своя оптика и очень большое приближение к сегодняшнему дню. Оба оппонента — Е.А. Кешокова и И.И. Болычев — вроде бы признают качество стиха, но, видимо, обоих как-то смущают некоторые сбои. У меня складывается впечатление, что поле Е.А. — это хорошие стихи, где она любит гулять. Вспоминаю все ту же защиту Бондарева и защиту Лаврентьева. У обоих есть замечания. Но среди прочих достоинств у Туркова есть одно: он всегда читает диплом с начала и до конца и всегда читает медленно. Он начинает цитировать стихи и делает это довольно долго. Всем становится ясно качество этой поэзии. Мне радостно, что мы работаем не вхолостую. Один подобный выпускник оправдывает всю нашу махину.",2008-3-12,Сергей Николаевич Есин
41,289800,Знамя,"Вторник. Утром встал в пять. Написал речь для конгресса «Защита книги» в Колонном зале.    
В комнате президиума столкнулся с Ананьевым и Баклановым. Площадку я не уступил. Как будто их нет. Увидел старую, раздавшуюся спину Бакланова — стало его жалко. Кажется, он устал сам от себя. Вечером был прием. Как же быстро разграбили осетра!  
### СКРОМНОЕ ОБАЯНИЕ ЛИТЕРАТУРЫ    
                       
>«Не так давно в Колонном зале бывшего Дворянского собрания и бывшего Дома союзов в Москве проходил Конгресс в защиту книги. Ждали кого-нибудь из 15 зампредов Кабинета министров. Приехал один Федотов, тогдашний министр печати.    
>Господа! Есть ли, на первый взгляд, что-либо более бессмысленное, чем наш с вами конгресс? Его причина очевидна — привлечь внимание общественности к бедственному положению отечественного книгоиздания. Ax, как хорошо знает об этом общественность, на своей шее испытавшая эту самую бедственность! Его цель — побудить государственные институты к выработке и проведению политики поддержки книжного дела в стране. Но что же здесь побуждать, когда до очевидности известна формула о том, что основа любой государственности, жизнеспособности и расцвета, фундамент просвещенной и цивилизованной жизни — в книге, в той духовной ауре, которая поднимается и мерцает над печатной страницей. В этом смысле книга материальна и действенна более, чем прокатный стан и баллистическая ракета. И хотя существует мнение Генри Миллера, что в вопросах культуры точка зрения консьержки и министра смыкаются, полагаю, то, что происходит у нас в области книгоиздательства, распространения и пропаганды книги, есть некий другой феномен. Я бы назвал его государственным комплексом самоуничтожения, государственным садомазохизмом, ибо, с одной стороны, одряхление культурно-духовных навыков, связанных с книгой, ведет к государственному суициду, а с другой — причиняет мучения в этой дьявольской игре с книгой своим гражданам, ибо каждый из них читатель.    
>Матери совершенно не все равно — читает ее ребенок книгу или смотрит телевизор. И даже самому догматически свободолюбивому государству небезразлично, какую книгу читает его гражданин. Одинаковым идиотизмом отдают народные избранники на фоне пустых продовольственных магазинов или в интерьере разрушенного рынка книг, кино, театра и культуры. Здесь невольно спрашиваешь себя: а чего, собственно, они сделали и для кого? Впрочем, все это вещи очевидные до зевоты.    
>Я представляю здесь пишущих людей, ибо сам профессиональный писатель, посвятивший себя некоей иной реальности. Говорю — здесь, помня своих студентов и преподавателей, людей, бросивших свои жизни на кон жреческой любви к литературе. Нет ничего более рискованного, чем жизнь писателя, ибо в 99 случаях из ста она проиграна изначально. Своей кровью и своим неудавшимся обывательским счастьем писатель кормит духовную жизнь своих читателей. Все это в равной мере относится и к ученому, к человеку науки. Книга — хрупкий итог их дней, усилий, а часто жизненного подвига. Где она? Куда она подевалась?    
>Многие ли из вас, сидящих в этом зале издателей, могут похвастаться, что издают книгу ради самой книги, ее скромного и несенсационного блеска, ее внутреннего негромкого достоинства и стоицизма? Разве не вопрос: «А сумею ли перекрутиться?» возникает у вас при каждом новом названии рукописи, которую вы отправляете в типографию?    
>Что делать? Не знаю. Но писатель не в состоянии работать, хотя бы в отдалении не надеясь на востребованность его усилий. Издатель не может существовать под гильотиной голой копейки и инфляции. В конце концов, мы вправе сравнить некоторые абрисы жизни «в прошлом» и «теперь».    
>Не думаю, что, разрушив прежние идеологические стереотипы и заодно издательские структуры, сняв их с кошта, наше новое государство вправе сделать нам ручкой. Если оно не сознает, что, недобирая в налогах с преступных мафий и родственно-возлюбленных, а часто семейных производств, оно душит и раздевает законопослушного и по-интеллигентски покладистого книгоиздателя, то мы-то сознаем! Издатель-то понимает, с кого спрос и за чей счет! Невыгодное это дело — пилить сук, на котором сидишь.    
>Ах, как мне хотелось бы сейчас побрякать цитатами, поиграть историческими аналогиями из нашей жизни, разобрать журнальное существование, которое уже несколько раз цементировало наше духовное пространство! Впрочем, о журналах еще скажу позже, а сейчас о пропаганде книги, о ее тотальном неуважении.    
>Соседство итальянской косметики, французской парфюмерии и немецкого ширпотреба с изделиями нашего печатного станка в книжных магазинах. Беспринципное соседство разнохарактерной литературы на книжных лотках: порнографическая лань и политический монстр. Книга, традиционно в нашей стране бывшая специфическим товаром, превратилась просто в товар и в товар третьего сорта. Хоть раз на рекламных полосах крупных газет кто-нибудь видел рядом с рекламой «сникерсов» и «мерседесов» рекламные строки о выходе знаменитой книги? А в рекламных паузах первого канала, многочисленных, как прорехи асфальта на наших московских дорогах, кто-нибудь замечал и запомнил нечто книжное? «Проктор энд Гэмбл» восторжествовали над Брокгаузом и Эфроном, Сытиным, бывшим Политиздатом и моими любимцами — «Террой» и «Русской книгой». Даже единственная на останкинском канале передача «Книжный двор», которую иногда вместе с писателем Леонидом Бежиным и выдающимся энтузиастом книжного дела Татьяной Земсковой я имею честь вести, будто специально, как вымороченная и не нужная никому, сплошь и рядом идет без объявлений в программе телепередач. В неудобное для книгочеев утреннее, а главное, нефиксированное время. Аве, торгово-промышленный Цезарь, идущие на смерть скромно приветствуют тебя!    
>А может быть, газеты торопятся разобрать вышедшую книгу, отрецензировать журнальную публикацию? Политик, диктатор нашего времени, диктует здесь свои узкопрагматические интересы. Здесь только редкие «свои», и все равно, какого они качества! Критические мафии, обслуживающие те или иные кланы, полагают, что их энергичные действия по высаживанию собственной рассады остаются незаметными для широкой публики. Увы, заметны. И все это не способствует уважению к книге ни со стороны рынка, ни со стороны инвесторов, ни со стороны государства. Давайте согласимся, что прибыльное дело должно вызывать уважение.    
>Что бы я предложил, имея в виду создавшееся положение, как дилетант?    
>1. Начну с журналов, главнейшего компонента нашей духовной жизни, основного редактора и «поставщика» нашей серьезной литературы. Они — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь», «Москва», «Звезда», «Сибирские огни», «Наш современник» — должны быть взяты под государственное покровительство, а рассылка и распространение их — гарантироваться государством.    
>2. Продукция любого издательства, представляющая основной пласт духовно формирующей литературы, научная и научно-просветительская литература, а также русская классика должны быть освобождены от налогов. Снять их с энциклопедий, словарей, с медицинской — не знахарской! — литературы, с многострадальных гениев прошлого, с литературы христианской. Вопрос этот в каждом случае необходимо решать небольшой группой экспертов на местах.    
>3. Освободить от каких-либо налогов книготорговлю, занимающуюся распространением этой же самой духовно формирующей и учебной литературы.    
>4. Литература должна получить реальные льготы на государственном радио и на телевидении, преимущество на рекламных полосах средств массовой информации.    
>Писателю свойственно мечтать. Его нелепые фантазии уносили его на Луну, необитаемые острова, крутили над крышами Парижа и Москвы.    
>Как ни странно, эти нелепые фантазии, вернее, суть их оказывалась провидческой, иногда фантазии воплощались в жизнь. Я не верю ни в единое слово своих сегодняшних экономических мечтаний. Но вдруг? А может быть? Впрочем, в книгу-то я верю и отчетливо представляю, что издевательство и мучение книги не приносят неправеднику ни удачи, ни спокойствия, ни счастья».",1993-6-8,Сергей Николаевич Есин
42,289800,Октябрь,"Вторник. Утром встал в пять. Написал речь для конгресса «Защита книги» в Колонном зале.    
В комнате президиума столкнулся с Ананьевым и Баклановым. Площадку я не уступил. Как будто их нет. Увидел старую, раздавшуюся спину Бакланова — стало его жалко. Кажется, он устал сам от себя. Вечером был прием. Как же быстро разграбили осетра!  
### СКРОМНОЕ ОБАЯНИЕ ЛИТЕРАТУРЫ    
                       
>«Не так давно в Колонном зале бывшего Дворянского собрания и бывшего Дома союзов в Москве проходил Конгресс в защиту книги. Ждали кого-нибудь из 15 зампредов Кабинета министров. Приехал один Федотов, тогдашний министр печати.    
>Господа! Есть ли, на первый взгляд, что-либо более бессмысленное, чем наш с вами конгресс? Его причина очевидна — привлечь внимание общественности к бедственному положению отечественного книгоиздания. Ax, как хорошо знает об этом общественность, на своей шее испытавшая эту самую бедственность! Его цель — побудить государственные институты к выработке и проведению политики поддержки книжного дела в стране. Но что же здесь побуждать, когда до очевидности известна формула о том, что основа любой государственности, жизнеспособности и расцвета, фундамент просвещенной и цивилизованной жизни — в книге, в той духовной ауре, которая поднимается и мерцает над печатной страницей. В этом смысле книга материальна и действенна более, чем прокатный стан и баллистическая ракета. И хотя существует мнение Генри Миллера, что в вопросах культуры точка зрения консьержки и министра смыкаются, полагаю, то, что происходит у нас в области книгоиздательства, распространения и пропаганды книги, есть некий другой феномен. Я бы назвал его государственным комплексом самоуничтожения, государственным садомазохизмом, ибо, с одной стороны, одряхление культурно-духовных навыков, связанных с книгой, ведет к государственному суициду, а с другой — причиняет мучения в этой дьявольской игре с книгой своим гражданам, ибо каждый из них читатель.    
>Матери совершенно не все равно — читает ее ребенок книгу или смотрит телевизор. И даже самому догматически свободолюбивому государству небезразлично, какую книгу читает его гражданин. Одинаковым идиотизмом отдают народные избранники на фоне пустых продовольственных магазинов или в интерьере разрушенного рынка книг, кино, театра и культуры. Здесь невольно спрашиваешь себя: а чего, собственно, они сделали и для кого? Впрочем, все это вещи очевидные до зевоты.    
>Я представляю здесь пишущих людей, ибо сам профессиональный писатель, посвятивший себя некоей иной реальности. Говорю — здесь, помня своих студентов и преподавателей, людей, бросивших свои жизни на кон жреческой любви к литературе. Нет ничего более рискованного, чем жизнь писателя, ибо в 99 случаях из ста она проиграна изначально. Своей кровью и своим неудавшимся обывательским счастьем писатель кормит духовную жизнь своих читателей. Все это в равной мере относится и к ученому, к человеку науки. Книга — хрупкий итог их дней, усилий, а часто жизненного подвига. Где она? Куда она подевалась?    
>Многие ли из вас, сидящих в этом зале издателей, могут похвастаться, что издают книгу ради самой книги, ее скромного и несенсационного блеска, ее внутреннего негромкого достоинства и стоицизма? Разве не вопрос: «А сумею ли перекрутиться?» возникает у вас при каждом новом названии рукописи, которую вы отправляете в типографию?    
>Что делать? Не знаю. Но писатель не в состоянии работать, хотя бы в отдалении не надеясь на востребованность его усилий. Издатель не может существовать под гильотиной голой копейки и инфляции. В конце концов, мы вправе сравнить некоторые абрисы жизни «в прошлом» и «теперь».    
>Не думаю, что, разрушив прежние идеологические стереотипы и заодно издательские структуры, сняв их с кошта, наше новое государство вправе сделать нам ручкой. Если оно не сознает, что, недобирая в налогах с преступных мафий и родственно-возлюбленных, а часто семейных производств, оно душит и раздевает законопослушного и по-интеллигентски покладистого книгоиздателя, то мы-то сознаем! Издатель-то понимает, с кого спрос и за чей счет! Невыгодное это дело — пилить сук, на котором сидишь.    
>Ах, как мне хотелось бы сейчас побрякать цитатами, поиграть историческими аналогиями из нашей жизни, разобрать журнальное существование, которое уже несколько раз цементировало наше духовное пространство! Впрочем, о журналах еще скажу позже, а сейчас о пропаганде книги, о ее тотальном неуважении.    
>Соседство итальянской косметики, французской парфюмерии и немецкого ширпотреба с изделиями нашего печатного станка в книжных магазинах. Беспринципное соседство разнохарактерной литературы на книжных лотках: порнографическая лань и политический монстр. Книга, традиционно в нашей стране бывшая специфическим товаром, превратилась просто в товар и в товар третьего сорта. Хоть раз на рекламных полосах крупных газет кто-нибудь видел рядом с рекламой «сникерсов» и «мерседесов» рекламные строки о выходе знаменитой книги? А в рекламных паузах первого канала, многочисленных, как прорехи асфальта на наших московских дорогах, кто-нибудь замечал и запомнил нечто книжное? «Проктор энд Гэмбл» восторжествовали над Брокгаузом и Эфроном, Сытиным, бывшим Политиздатом и моими любимцами — «Террой» и «Русской книгой». Даже единственная на останкинском канале передача «Книжный двор», которую иногда вместе с писателем Леонидом Бежиным и выдающимся энтузиастом книжного дела Татьяной Земсковой я имею честь вести, будто специально, как вымороченная и не нужная никому, сплошь и рядом идет без объявлений в программе телепередач. В неудобное для книгочеев утреннее, а главное, нефиксированное время. Аве, торгово-промышленный Цезарь, идущие на смерть скромно приветствуют тебя!    
>А может быть, газеты торопятся разобрать вышедшую книгу, отрецензировать журнальную публикацию? Политик, диктатор нашего времени, диктует здесь свои узкопрагматические интересы. Здесь только редкие «свои», и все равно, какого они качества! Критические мафии, обслуживающие те или иные кланы, полагают, что их энергичные действия по высаживанию собственной рассады остаются незаметными для широкой публики. Увы, заметны. И все это не способствует уважению к книге ни со стороны рынка, ни со стороны инвесторов, ни со стороны государства. Давайте согласимся, что прибыльное дело должно вызывать уважение.    
>Что бы я предложил, имея в виду создавшееся положение, как дилетант?    
>1. Начну с журналов, главнейшего компонента нашей духовной жизни, основного редактора и «поставщика» нашей серьезной литературы. Они — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь», «Москва», «Звезда», «Сибирские огни», «Наш современник» — должны быть взяты под государственное покровительство, а рассылка и распространение их — гарантироваться государством.    
>2. Продукция любого издательства, представляющая основной пласт духовно формирующей литературы, научная и научно-просветительская литература, а также русская классика должны быть освобождены от налогов. Снять их с энциклопедий, словарей, с медицинской — не знахарской! — литературы, с многострадальных гениев прошлого, с литературы христианской. Вопрос этот в каждом случае необходимо решать небольшой группой экспертов на местах.    
>3. Освободить от каких-либо налогов книготорговлю, занимающуюся распространением этой же самой духовно формирующей и учебной литературы.    
>4. Литература должна получить реальные льготы на государственном радио и на телевидении, преимущество на рекламных полосах средств массовой информации.    
>Писателю свойственно мечтать. Его нелепые фантазии уносили его на Луну, необитаемые острова, крутили над крышами Парижа и Москвы.    
>Как ни странно, эти нелепые фантазии, вернее, суть их оказывалась провидческой, иногда фантазии воплощались в жизнь. Я не верю ни в единое слово своих сегодняшних экономических мечтаний. Но вдруг? А может быть? Впрочем, в книгу-то я верю и отчетливо представляю, что издевательство и мучение книги не приносят неправеднику ни удачи, ни спокойствия, ни счастья».",1993-6-8,Сергей Николаевич Есин
43,289800,Звезда,"Вторник. Утром встал в пять. Написал речь для конгресса «Защита книги» в Колонном зале.    
В комнате президиума столкнулся с Ананьевым и Баклановым. Площадку я не уступил. Как будто их нет. Увидел старую, раздавшуюся спину Бакланова — стало его жалко. Кажется, он устал сам от себя. Вечером был прием. Как же быстро разграбили осетра!  
### СКРОМНОЕ ОБАЯНИЕ ЛИТЕРАТУРЫ    
                       
>«Не так давно в Колонном зале бывшего Дворянского собрания и бывшего Дома союзов в Москве проходил Конгресс в защиту книги. Ждали кого-нибудь из 15 зампредов Кабинета министров. Приехал один Федотов, тогдашний министр печати.    
>Господа! Есть ли, на первый взгляд, что-либо более бессмысленное, чем наш с вами конгресс? Его причина очевидна — привлечь внимание общественности к бедственному положению отечественного книгоиздания. Ax, как хорошо знает об этом общественность, на своей шее испытавшая эту самую бедственность! Его цель — побудить государственные институты к выработке и проведению политики поддержки книжного дела в стране. Но что же здесь побуждать, когда до очевидности известна формула о том, что основа любой государственности, жизнеспособности и расцвета, фундамент просвещенной и цивилизованной жизни — в книге, в той духовной ауре, которая поднимается и мерцает над печатной страницей. В этом смысле книга материальна и действенна более, чем прокатный стан и баллистическая ракета. И хотя существует мнение Генри Миллера, что в вопросах культуры точка зрения консьержки и министра смыкаются, полагаю, то, что происходит у нас в области книгоиздательства, распространения и пропаганды книги, есть некий другой феномен. Я бы назвал его государственным комплексом самоуничтожения, государственным садомазохизмом, ибо, с одной стороны, одряхление культурно-духовных навыков, связанных с книгой, ведет к государственному суициду, а с другой — причиняет мучения в этой дьявольской игре с книгой своим гражданам, ибо каждый из них читатель.    
>Матери совершенно не все равно — читает ее ребенок книгу или смотрит телевизор. И даже самому догматически свободолюбивому государству небезразлично, какую книгу читает его гражданин. Одинаковым идиотизмом отдают народные избранники на фоне пустых продовольственных магазинов или в интерьере разрушенного рынка книг, кино, театра и культуры. Здесь невольно спрашиваешь себя: а чего, собственно, они сделали и для кого? Впрочем, все это вещи очевидные до зевоты.    
>Я представляю здесь пишущих людей, ибо сам профессиональный писатель, посвятивший себя некоей иной реальности. Говорю — здесь, помня своих студентов и преподавателей, людей, бросивших свои жизни на кон жреческой любви к литературе. Нет ничего более рискованного, чем жизнь писателя, ибо в 99 случаях из ста она проиграна изначально. Своей кровью и своим неудавшимся обывательским счастьем писатель кормит духовную жизнь своих читателей. Все это в равной мере относится и к ученому, к человеку науки. Книга — хрупкий итог их дней, усилий, а часто жизненного подвига. Где она? Куда она подевалась?    
>Многие ли из вас, сидящих в этом зале издателей, могут похвастаться, что издают книгу ради самой книги, ее скромного и несенсационного блеска, ее внутреннего негромкого достоинства и стоицизма? Разве не вопрос: «А сумею ли перекрутиться?» возникает у вас при каждом новом названии рукописи, которую вы отправляете в типографию?    
>Что делать? Не знаю. Но писатель не в состоянии работать, хотя бы в отдалении не надеясь на востребованность его усилий. Издатель не может существовать под гильотиной голой копейки и инфляции. В конце концов, мы вправе сравнить некоторые абрисы жизни «в прошлом» и «теперь».    
>Не думаю, что, разрушив прежние идеологические стереотипы и заодно издательские структуры, сняв их с кошта, наше новое государство вправе сделать нам ручкой. Если оно не сознает, что, недобирая в налогах с преступных мафий и родственно-возлюбленных, а часто семейных производств, оно душит и раздевает законопослушного и по-интеллигентски покладистого книгоиздателя, то мы-то сознаем! Издатель-то понимает, с кого спрос и за чей счет! Невыгодное это дело — пилить сук, на котором сидишь.    
>Ах, как мне хотелось бы сейчас побрякать цитатами, поиграть историческими аналогиями из нашей жизни, разобрать журнальное существование, которое уже несколько раз цементировало наше духовное пространство! Впрочем, о журналах еще скажу позже, а сейчас о пропаганде книги, о ее тотальном неуважении.    
>Соседство итальянской косметики, французской парфюмерии и немецкого ширпотреба с изделиями нашего печатного станка в книжных магазинах. Беспринципное соседство разнохарактерной литературы на книжных лотках: порнографическая лань и политический монстр. Книга, традиционно в нашей стране бывшая специфическим товаром, превратилась просто в товар и в товар третьего сорта. Хоть раз на рекламных полосах крупных газет кто-нибудь видел рядом с рекламой «сникерсов» и «мерседесов» рекламные строки о выходе знаменитой книги? А в рекламных паузах первого канала, многочисленных, как прорехи асфальта на наших московских дорогах, кто-нибудь замечал и запомнил нечто книжное? «Проктор энд Гэмбл» восторжествовали над Брокгаузом и Эфроном, Сытиным, бывшим Политиздатом и моими любимцами — «Террой» и «Русской книгой». Даже единственная на останкинском канале передача «Книжный двор», которую иногда вместе с писателем Леонидом Бежиным и выдающимся энтузиастом книжного дела Татьяной Земсковой я имею честь вести, будто специально, как вымороченная и не нужная никому, сплошь и рядом идет без объявлений в программе телепередач. В неудобное для книгочеев утреннее, а главное, нефиксированное время. Аве, торгово-промышленный Цезарь, идущие на смерть скромно приветствуют тебя!    
>А может быть, газеты торопятся разобрать вышедшую книгу, отрецензировать журнальную публикацию? Политик, диктатор нашего времени, диктует здесь свои узкопрагматические интересы. Здесь только редкие «свои», и все равно, какого они качества! Критические мафии, обслуживающие те или иные кланы, полагают, что их энергичные действия по высаживанию собственной рассады остаются незаметными для широкой публики. Увы, заметны. И все это не способствует уважению к книге ни со стороны рынка, ни со стороны инвесторов, ни со стороны государства. Давайте согласимся, что прибыльное дело должно вызывать уважение.    
>Что бы я предложил, имея в виду создавшееся положение, как дилетант?    
>1. Начну с журналов, главнейшего компонента нашей духовной жизни, основного редактора и «поставщика» нашей серьезной литературы. Они — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь», «Москва», «Звезда», «Сибирские огни», «Наш современник» — должны быть взяты под государственное покровительство, а рассылка и распространение их — гарантироваться государством.    
>2. Продукция любого издательства, представляющая основной пласт духовно формирующей литературы, научная и научно-просветительская литература, а также русская классика должны быть освобождены от налогов. Снять их с энциклопедий, словарей, с медицинской — не знахарской! — литературы, с многострадальных гениев прошлого, с литературы христианской. Вопрос этот в каждом случае необходимо решать небольшой группой экспертов на местах.    
>3. Освободить от каких-либо налогов книготорговлю, занимающуюся распространением этой же самой духовно формирующей и учебной литературы.    
>4. Литература должна получить реальные льготы на государственном радио и на телевидении, преимущество на рекламных полосах средств массовой информации.    
>Писателю свойственно мечтать. Его нелепые фантазии уносили его на Луну, необитаемые острова, крутили над крышами Парижа и Москвы.    
>Как ни странно, эти нелепые фантазии, вернее, суть их оказывалась провидческой, иногда фантазии воплощались в жизнь. Я не верю ни в единое слово своих сегодняшних экономических мечтаний. Но вдруг? А может быть? Впрочем, в книгу-то я верю и отчетливо представляю, что издевательство и мучение книги не приносят неправеднику ни удачи, ни спокойствия, ни счастья».",1993-6-8,Сергей Николаевич Есин
44,289800,Сибирские огни,"Вторник. Утром встал в пять. Написал речь для конгресса «Защита книги» в Колонном зале.    
В комнате президиума столкнулся с Ананьевым и Баклановым. Площадку я не уступил. Как будто их нет. Увидел старую, раздавшуюся спину Бакланова — стало его жалко. Кажется, он устал сам от себя. Вечером был прием. Как же быстро разграбили осетра!  
### СКРОМНОЕ ОБАЯНИЕ ЛИТЕРАТУРЫ    
                       
>«Не так давно в Колонном зале бывшего Дворянского собрания и бывшего Дома союзов в Москве проходил Конгресс в защиту книги. Ждали кого-нибудь из 15 зампредов Кабинета министров. Приехал один Федотов, тогдашний министр печати.    
>Господа! Есть ли, на первый взгляд, что-либо более бессмысленное, чем наш с вами конгресс? Его причина очевидна — привлечь внимание общественности к бедственному положению отечественного книгоиздания. Ax, как хорошо знает об этом общественность, на своей шее испытавшая эту самую бедственность! Его цель — побудить государственные институты к выработке и проведению политики поддержки книжного дела в стране. Но что же здесь побуждать, когда до очевидности известна формула о том, что основа любой государственности, жизнеспособности и расцвета, фундамент просвещенной и цивилизованной жизни — в книге, в той духовной ауре, которая поднимается и мерцает над печатной страницей. В этом смысле книга материальна и действенна более, чем прокатный стан и баллистическая ракета. И хотя существует мнение Генри Миллера, что в вопросах культуры точка зрения консьержки и министра смыкаются, полагаю, то, что происходит у нас в области книгоиздательства, распространения и пропаганды книги, есть некий другой феномен. Я бы назвал его государственным комплексом самоуничтожения, государственным садомазохизмом, ибо, с одной стороны, одряхление культурно-духовных навыков, связанных с книгой, ведет к государственному суициду, а с другой — причиняет мучения в этой дьявольской игре с книгой своим гражданам, ибо каждый из них читатель.    
>Матери совершенно не все равно — читает ее ребенок книгу или смотрит телевизор. И даже самому догматически свободолюбивому государству небезразлично, какую книгу читает его гражданин. Одинаковым идиотизмом отдают народные избранники на фоне пустых продовольственных магазинов или в интерьере разрушенного рынка книг, кино, театра и культуры. Здесь невольно спрашиваешь себя: а чего, собственно, они сделали и для кого? Впрочем, все это вещи очевидные до зевоты.    
>Я представляю здесь пишущих людей, ибо сам профессиональный писатель, посвятивший себя некоей иной реальности. Говорю — здесь, помня своих студентов и преподавателей, людей, бросивших свои жизни на кон жреческой любви к литературе. Нет ничего более рискованного, чем жизнь писателя, ибо в 99 случаях из ста она проиграна изначально. Своей кровью и своим неудавшимся обывательским счастьем писатель кормит духовную жизнь своих читателей. Все это в равной мере относится и к ученому, к человеку науки. Книга — хрупкий итог их дней, усилий, а часто жизненного подвига. Где она? Куда она подевалась?    
>Многие ли из вас, сидящих в этом зале издателей, могут похвастаться, что издают книгу ради самой книги, ее скромного и несенсационного блеска, ее внутреннего негромкого достоинства и стоицизма? Разве не вопрос: «А сумею ли перекрутиться?» возникает у вас при каждом новом названии рукописи, которую вы отправляете в типографию?    
>Что делать? Не знаю. Но писатель не в состоянии работать, хотя бы в отдалении не надеясь на востребованность его усилий. Издатель не может существовать под гильотиной голой копейки и инфляции. В конце концов, мы вправе сравнить некоторые абрисы жизни «в прошлом» и «теперь».    
>Не думаю, что, разрушив прежние идеологические стереотипы и заодно издательские структуры, сняв их с кошта, наше новое государство вправе сделать нам ручкой. Если оно не сознает, что, недобирая в налогах с преступных мафий и родственно-возлюбленных, а часто семейных производств, оно душит и раздевает законопослушного и по-интеллигентски покладистого книгоиздателя, то мы-то сознаем! Издатель-то понимает, с кого спрос и за чей счет! Невыгодное это дело — пилить сук, на котором сидишь.    
>Ах, как мне хотелось бы сейчас побрякать цитатами, поиграть историческими аналогиями из нашей жизни, разобрать журнальное существование, которое уже несколько раз цементировало наше духовное пространство! Впрочем, о журналах еще скажу позже, а сейчас о пропаганде книги, о ее тотальном неуважении.    
>Соседство итальянской косметики, французской парфюмерии и немецкого ширпотреба с изделиями нашего печатного станка в книжных магазинах. Беспринципное соседство разнохарактерной литературы на книжных лотках: порнографическая лань и политический монстр. Книга, традиционно в нашей стране бывшая специфическим товаром, превратилась просто в товар и в товар третьего сорта. Хоть раз на рекламных полосах крупных газет кто-нибудь видел рядом с рекламой «сникерсов» и «мерседесов» рекламные строки о выходе знаменитой книги? А в рекламных паузах первого канала, многочисленных, как прорехи асфальта на наших московских дорогах, кто-нибудь замечал и запомнил нечто книжное? «Проктор энд Гэмбл» восторжествовали над Брокгаузом и Эфроном, Сытиным, бывшим Политиздатом и моими любимцами — «Террой» и «Русской книгой». Даже единственная на останкинском канале передача «Книжный двор», которую иногда вместе с писателем Леонидом Бежиным и выдающимся энтузиастом книжного дела Татьяной Земсковой я имею честь вести, будто специально, как вымороченная и не нужная никому, сплошь и рядом идет без объявлений в программе телепередач. В неудобное для книгочеев утреннее, а главное, нефиксированное время. Аве, торгово-промышленный Цезарь, идущие на смерть скромно приветствуют тебя!    
>А может быть, газеты торопятся разобрать вышедшую книгу, отрецензировать журнальную публикацию? Политик, диктатор нашего времени, диктует здесь свои узкопрагматические интересы. Здесь только редкие «свои», и все равно, какого они качества! Критические мафии, обслуживающие те или иные кланы, полагают, что их энергичные действия по высаживанию собственной рассады остаются незаметными для широкой публики. Увы, заметны. И все это не способствует уважению к книге ни со стороны рынка, ни со стороны инвесторов, ни со стороны государства. Давайте согласимся, что прибыльное дело должно вызывать уважение.    
>Что бы я предложил, имея в виду создавшееся положение, как дилетант?    
>1. Начну с журналов, главнейшего компонента нашей духовной жизни, основного редактора и «поставщика» нашей серьезной литературы. Они — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь», «Москва», «Звезда», «Сибирские огни», «Наш современник» — должны быть взяты под государственное покровительство, а рассылка и распространение их — гарантироваться государством.    
>2. Продукция любого издательства, представляющая основной пласт духовно формирующей литературы, научная и научно-просветительская литература, а также русская классика должны быть освобождены от налогов. Снять их с энциклопедий, словарей, с медицинской — не знахарской! — литературы, с многострадальных гениев прошлого, с литературы христианской. Вопрос этот в каждом случае необходимо решать небольшой группой экспертов на местах.    
>3. Освободить от каких-либо налогов книготорговлю, занимающуюся распространением этой же самой духовно формирующей и учебной литературы.    
>4. Литература должна получить реальные льготы на государственном радио и на телевидении, преимущество на рекламных полосах средств массовой информации.    
>Писателю свойственно мечтать. Его нелепые фантазии уносили его на Луну, необитаемые острова, крутили над крышами Парижа и Москвы.    
>Как ни странно, эти нелепые фантазии, вернее, суть их оказывалась провидческой, иногда фантазии воплощались в жизнь. Я не верю ни в единое слово своих сегодняшних экономических мечтаний. Но вдруг? А может быть? Впрочем, в книгу-то я верю и отчетливо представляю, что издевательство и мучение книги не приносят неправеднику ни удачи, ни спокойствия, ни счастья».",1993-6-8,Сергей Николаевич Есин
45,350242,Звезда,"Вторник. В Рук[описном] Отд[еле] описал 8$$мь$$ Кир[илло]-Белоз[ерских] рукописей для Д.Н. Альшица. Условился с ним, что 3$$го$$ и 4$$го$$ авг[уста] я в Библиотеке не буду.    
Дома кончил читать «Повесть о Воронихине» и начал читать роман Симонова «Живые и мертвые» — в журнале «Звезда».    
Звонил Зое Ник.; она сказала, что здоровье Павла Петровича — без перемен.    
Погода оч[ень] хорошая: нем — 23 гр[адуса] тепла.",1960-8-2,Николай Алексеевич Соколов
46,306706,Звезда,"Четверг. С каким удовольствием вывел слово «четверг»! Через день — в отпуск: там меня ожидает лихонинская скрипка. О моих стихах до сих пор ни слуху, ни духу. Ну, да, впрочем, я очень скор: вчера только они посланы. Если примет их «Северная Звезда», пошлю еще раза два, три в этот журнал, потом отважусь на «Кругозор», потом — на «Пчелу» и наконец — на «Ниву». Если буду получать гонорар, первым долгом куплю себе часы, потом отдам починить скрипку, потом куплю американские коньки и буду мало-помалу копить деньги для покупки произведений лучших русских авторов, как-то: Пушкина, Лермонтова, Жуковского, Гоголя, Тургенева, Гончарова, Аксакова, гр. Л. Толстого, гр. А. К. Толстого, Грибоедова, Фон-Визина и Белинского; но, впрочем, все это похоже на молочницу, которая собиралась продать кувшин молока и купить на эти деньги свинью, потом — корову, потом дом и т. д., и все её надежды разбились вместе с тем, как разбился кувшин с молоком. Что это на меня сегодня писарство напало: такие буквы выписываю, что уму непостижимо. А какая гордость мне будет (вот так фраза, чисто немецкая), какая слава, хотел я сказать, в нашем кружке, если узнают, что я, пятнадцати лет, уже печатаю в журналах, хотя бы и таких неизвестных, какова «Северная Звезда»! Хоть бы Лиза как-нибудь об этом узнала!    
Однако до какой мелочности довел я свое самолюбие: поэзия у меня является не целью, а средством, материалом для рисовки и возможности блеснуть заработанными часами, американскими коньками, скрипкой, библиотекой, перчатками и прочим. Но, впрочем, нечего обольщать самого себя, — вернее всего, что мои... (хотел написать, жиденькие произведения, но рассчитал, что мне и не расчет, да и несправедливо клеветать на самого себя) неопытные произведения так и останутся ненапечатанными. А было бы приятно начать литературную карьеру удачей. Ну, да мало ли что приятно, к несчастью, нам всегда кажется приятным по большей части или то, что трудно достать, или даже невозможно. А как бы я был рад! Докучаев (учитель русского языка) объясняет какое-то длиннейшее, скучнейшее и непонятнейшее из всех писем Жуковского, толкующего о какой-то «горной философии». Куда нам грешным уноситься за горы; у меня вот в перспективе позор: редактор выругает, чего доброго. Эх, вызвал Докучаев, пойду отвечать!    
Спасибо Аксенову: все подсказал. Однако Докучаев не удовольствовался ответом; сказал, что мало спрашивал, что еще потом спросит. Ну и отлично!    
Однако премерзкое состояние ожидать ответа из «редакции». Первая попытка напечатать! Ведь это важная вещь! У меня в груди такая борьба между страхом и надеждой, а с небес все нет ответа. Должно быть, владетель «Звезды» и позабыл о грешном авторе погрешного произведения. Черт бы его взял совсем!",1877-11-15,Семен Яковлевич Надсон
47,320605,Звезда,"Постановлением Правительства закрыт литературнополитический журнал «Звезда», издававшийся в Ленинграде. Вслед за закрытием журнала в газетах было опубликовано выступление Жданова по этому вопросу и потом ещё ряд статей, на все лады излагавших выступление Жданова.    
Основанием к закрытию журнала и к последующей шумихе явились произведения Зощенко и Ахматовой, опубликованные в «Звезде». Из речи Жданова следует, что Зощенко в своих рассказах так неприглядно изображал нашу советскую действительность, а на её фоне и советского человека, что исключил всё лучшее, всё хорошее.    
По произведениям Зощенко выходит, что советского человека засосало обывательское болото карточек, справок, очередей, что в учреждениях наших царит только бездушие и бюрократизм. Самый решительный удар наносит Зощенко рассказом «Приключения обезьяны». Из речи Жданова можно заключить содержание рассказа. Обезьяна, вырвавшаяся из клетки зоопарка, оказывается на воле, наблюдает жизнь людей, участвует в ней и приходит к выводу, что в клетке лучше, чем на воле.    
Жданов называет Зощенко пошляком, литературным проходимцем и другими столь же яркими названиями, обвиняя его в том, что он возводит клевету на советский быт и на советского человека, такого высокого и преданного Родине.    
Об Ахматовой речь много меньше. Это старая поэтесса. Ноющие стихи, чуждые здоровому, бодрому духу нашей молодёжи. Стихи, воспевающие одиночество, смерть и чёрного кота, но не радость борьбы и победы.    
После всех этих статей в газетах стали раздаваться возгласы о просмотре всей нашей литературы.    
Потом стали появляться статьи о просмотре гуманитарных наук. Были напечатаны отчёты заседаний Академии Наук о неправильной постановке вопроса в истории Украины профессором Грушевским. Основные нападки сводились к тому, что Грушевский преувеличивает национальную самостоятельность Украины в процессе исторического развития и обходит вопрос о взаимоотношениях Украины и России в этом процессе.    
Я не знаю этих произведений, не читала их, и поэтому я, возможно, допускаю какие-либо ошибки, но я хочу сказать, что моё внимание остановилось на том, что теперь, когда прошёл год после окончания войны, встал вопрос о ревизии идеологической основы нашего государства.    
Но ревизия пошла дальше. Началась ревизия поведения и действий отдельных людей, которым было так много доверено народом и которые это доверие использовали нечестно.    
В ГУМПе было 20 заводов чёрной металлургии. 18 из них были оккупированы немцами, демонтированы, эвакуированы, взорваны. Но ещё за два года до победы большинство заводов были уже восстановлены и давали металл. И при освобождении каждого завода туда направлялся директор, и стало 20 директоров. Все 20, они стоят передо мной. Все 20 приезжали в ГУМП и, прежде всего, бывали в нашем отделе труда за фондами зарплаты, штатами и прочим. Коган, Губкин, Фоменко, Кротов, Коробов, Буйный, Минаев и другие.    
Все они, совсем не похожие друг на друга, разных национальностей, разного роста и наружности, за время войны приобрели удивительное сходство между собой. Все они так скоро оказались толстыми и откормленными. У них появились толстые, блестящие шеи, круглые животы, тяжёлые походки. Фигура каждого из них являла странный диссонанс в толпе исхудавших москвичей и сотрудников ГУМПа.    
Каждый из них в скором времени становился не только толстым, но и нарядным. Он единовластно распоряжался всеми фондами, товарами и продовольствием, даваемым заводу на весь коллектив. Он брал себе всё лучшее без ограничения и без отказа.    
Я не объединяю всех в одну кучу. Был же директор Сулинского завода Блинников. Он всегда приезжал в ГУМП таким же худеньким, каким был направлен на завод, и был так же скромно одет. Но всё же зараза, в основном, поразила всех.    
И вот теперь, когда войны нет, и по этой линии пошла ревизия. Из 20-ти директоров ГУМПа в результате таких проверок снято несколько человек, на некоторых наложены взыскания и денежные начёты. Директор завода имени Коминтерна Минаев снят за то, что за счёт подсобного хозяйства держал для себя лично трёх коров и построил за счёт завода дом себе и по дому своим сёстрам. Директор Буйный снят за такие же дела. На Губкина наложен начёт в 7500 рублей.    
Комиссия Госконтроля сидела и у нас на заводе три месяца. Ходят слухи, что Фоменко будет снят, что к нему между всякими пальто и костюмами прилип и домик завода на 3-ей Запорожской улице.    
Как всё это хорошо! С каким удовольствием читают люди эти приказы. Ведь всем им было обидно видеть злоупотребления начальства, в то время как они и их дети голодали.    
Пошла бы эта ревизия в сторону улучшения жизни простого, маленького человека. Вот чего так хочет и ждёт народ!",1946-10-21,Нина Сергеевна Покровская
48,312167,Звезда,"[Без даты.]   
### Краткий обзор летних занятий по литературе с мая по середину сентября (до начала занятий) 1920 года    
Итоги: те четыре с половиной месяца, в которые продолжались летние каникулы, больше половины времени я провел в разъездах по причине тяжелого положения, сейчас переживаемого. Так что на чтение книг времени почти не было. То, что я думал сделать летом, исполнил едва половину, и то с натяжкой. Так, в августе я находился в разъездах 24 дня, которые продолжались дня по два: в июле 17, а в июне 19, и если принять во внимание то, что весь май ушел на работы в огороде и в саду, то окажется, что у меня не было ни одного дня совершенно свободного. Это можно видеть еще по тому, как я в эти летние месяца посещал театр. За все четыре с половиной месяца я посещал театр 15 раз, причем на май приходится 7 раз, а на август только один; а зимой в четыре месяца с января 1920г. я ходил 27 раз. Некоторые вещи, которые я смотрел в театре за это время, заслуживают внимания. Как, например, «Паяцы», артисты Большой Государственной оперы (май), 2 больших концерта. Трагедия Шиллера «Коварство и любовь» (июнь). «Шут на троне» (июль) и «Измена», драма из грузинской жизни Сумбатова (авг.). Вот и все, что я вынес из театра, не считая спортивных вечеров и французской борьбы.    
При таком положении вещей на литературу времени остается немного, но я все же кое-что прочел, выбирая время на чтение урывками. Так, я основательно рассмотрел известия о книжке Вольфа за 1908 и за 1911 год. Много кое-чего выписал, эти книжки дают легкое и занимательное чтение по критике, критических отзывов о книгах, о новых писателях и многое другое. Кроме того, я много брал книг из библиотек и читал свои книги и журналы. И еще, я ввел тетради для записей прочитанного и интересного, с моей точки зрения, материала и для записи книг по авторам, причем всех писателей разделил на 3 группы: иностранная литература и русская. Русская — главные писатели и русская — второстепенные, и, кроме того, общая тетрадь для записей научных книг, брошюр и книг малоизвестных авторов. Я разобрался в своих книгах, все ненужные учебники и маловажные книги (которые предварительно прочел) я отделил от книг, которые постоянно на глазах. В библиотеках книги брал с выбором, так как много еще кое-чего нужно прочесть чрезвычайно интересного, думаю, что зимой свободного времени будет побольше и круг моего чтения будет пообильнее, а то уж он слишком сузился. Книги, которые надо прочесть, у меня записаны, даже с характеристиками на особых местах. Осенью и зимой нужно будет заполнить пробел и взять кое-что из научных сочинений.    
Книги, которые я прочел в это лето, можно описать вкратце. Это следующие: К. Гамсун. «В стране полумесяца». «Фантазер» «Редактор Лютне» и др. Бьенстерно-Бьернсон 2-й и 6-й тома.    
Марк Твен «Вильсон — мякинная голова». «Из новых странствований вокруг света».    
Доде А. «Письма с моей мельницы».    
Г. Мало. «Соучастники». «Викторин».    
А Конан Дойль. «Изгнанники».    
Пьер Лоти. «М-ме Хризантем». «Свадьба».    
Б. Шоу. «Карьера одного борца».    
Из русской беллетристики я прочел, кроме рассказов, следующее: 1-й том Боборыкина. Роман Потапенко «Звезда». Лермонтов «Маскарад», том сочинений Максима Горького. «Рыцари лоскутной монархии» Н. Брешко-Брешковского. Кроме того, я прочел около 25 книг, авторы которых не попали в списки писателей, и много мелких повестей и рассказов.",1920-9-20,Константин Сергеевич Попов
49,102855,Звезда,"Среда. Уныние полное. Лежал, читал. Юр. опоздал. Привел Моню и Адамовича. Пошли обедать. Зашли в «Лукоморье». Мой рассказ набирается<com id=""145845340641795""/>. Обед отложен. Чем-то подбодрился. Дома Юр. Хорошо побыл. Пошли зачем-то к нему, потом в «Лукоморье». Цензор принес «Журнал журналов» с грязною руганью насчет «Плавающих»<com id=""145845340641796""/>. Все-таки на меня подействовало неприятно. Денег ни копья. Встретили Каннегисера. Сошел<?>. Провожали Юр. Звезда светила ярко. Как-то будет завтра?",1915-5-5,Михаил Алексеевич Кузмин
50,332411,Иностранная литература,"Сегодня Бизон отдал мне предисловие к третьей песне «Чуни-шпиона»<com id=""15155813131437""/> (и, естественно, саму поэму):    
«Издание «Чуни-шпиона» затянулось уже на долгое годы. И не будет ничего странного, что по этому показателю моя поэма будет равна «Евгению Онегину», который, как известно, писался семь лет. Впрочем, появление третьей песни в журнале «За bottl'ом»<com id=""15155813131438""/> после столь долгого перерыва имеет свою, даже политическую историю. Партийные склоки, фракционная борьба, идейная разноголосица — например, проходила острая дискуссия в ЦК: что правильнее — запивать водку или же ее необходимо лишь закусывать, — все это вредно отразилось на художественном творчестве видных писателей Фракции, по горло занятых ссорами и склоками.    
Признав всю бесплодность подобной «борьбы», я решил добровольно удалиться в тихий Киев<com id=""15155813131439""/> и там, в тишине, вдали от изнуряющих партийных дискуссий и беспочвенных обоюдных обвинений заняться чем-то более осязаемым, чем скороумирающее партийное слово. Результат немедленно сказался: новая песнь «Чуни», лежащая до этого так долго в «золотом портфеле» автора, появилась на страницах журнала, для меня уже нейтрального<com id=""15155813131440""/>. В целях серьезной литературной работы я публично отрекаюсь от всей организационной партийной работы, и пусть мне мой голос заменят бумага и чернила!    
Нас воспитывали и закаляли «Смоленский» и «Елисеевский» магазины. Мы дети краюхи черного хлеба. Мы учились иностранным языкам по этикеткам винных бутылок, изучали математику по длинным чекам касс ликеро-водочных отделов и учились быть несгибаемыми в милицейских «кутузках». Но годы, быстро накапливаясь количественно, незаметно изменили нас и качественно! От бутылки вина уже не пьянеешь, поцелуй женщины для нас ровно ничего уже не значит, а звук его гораздо менее приятен нам, чем нежный звон граненого стакана. Нет уже «миражей» — остался лишь «туман», хотя и цветной. Диалектика воспоминаний генсека Зеленого Змия хорошо иллюстрирует это — в его мемуарах словно в чистом колодце видно его дно. Поэт постоянно пострижен, Наталья постоянно пишет диссертацию и не дает денег на водку. Бонс в недоумении, и стал читать «Идиота», Хрюк изучает английский язык, словно собирается пить «Cheri brendi». Я растерялся настолько, что изучаю английский, украинский и итальянский вместе и сразу, неправильно думая, что у меня три головы, хотя у меня всего лишь в одной голове три глотки!    
Вопросы «что делать?» и «с чего начать?» опять, как и всегда перед русской интеллигенцией, топорами вознеслись над нашей Фракцией, но пусть третья песнь «Чуни-шпиона» шелковой нитью покроет наши обреченные головы, которые она если и не защитит, то хотя бы смягчит внешний удар жизни, нелепо врывающейся в наш уютный микрокосмос. Москва, 27 ноября 1978 г.».    
Еще раз скажу: Фракция потеряла в Бизоне прекрасного, тонко чувствующего и правдивого публициста. Но зато приобрела замечательного поэта! Какие пронзительные, щемящие слова он нашел! Только он ошибся: Фракция была забавной, опасной игрой, но игрой жизни! А жизнь это не микрокосмос, это вселенная!  
### Прочитанные книги:    
25 января. *Закончил* *читать.* *Булгаков* *М.Л.* «Роковые яйца», «Дьяволиада», «Дом № 13», «Похождения Чичикова»». Рига, издательство «Литература», 1928.    
«Не может быть!» — готовы воскликнуть мы, сразу после прочтения книги. Но страницы говорят: было, было! Потрясающая картина быта, фамилии — как штрих — портреты, и не только! Они у Булгакова всегда поразительны! Москва 20-х годов — перед глазами, и, конечно, лунная ночь в совхозе, с лунными пятнами. Одним словом: правда, хотя и... фантастика! Пародия на Октябрьскую революцию.    
2 февраля. *Эренбург* *И.* «Оттепель». Повесть. М., Советский писатель, 1956.    
Непритязательная повесть в стиле 50-х годов: производство, любовь, духовные интересы советских людей (политика, литература, искусство, быт). Диалоги надуманны, неестественны, но — ведь это первая попытка в нашей литературе осознать жизнь, какой она была, впервые сказано о культе «товарища Сталина». Впервые в обиход (вместе с повестью) вошло слово «оттепель» — репрессии, процесс врачей... Словом, для своего времени это было откровением.    
3 февраля. *Булгаков* *М.* «Собачье сердце». М., 1925.    
Профессор Преображенский встречает на улице пса, из которого делает человека. По форме человека, а по сути — хама. Описание обеда (слюнки текут), несколько иронических изречений профессора Преображенского («не люблю я пролетариат!»), Швондер — тот еще тип! Но видно все же — начало 1925 года! Время еще вегетарианское...    
8 февраля. *Габриель* *Гарсиа* *Маркес.* «100 лет одиночества». Роман. «Иностранная литература». 1970. №№ 6—8.    
Этот роман мне напомнил «Мастера и Маргариту» и... «Групповой портрет с дамой» Г. Белля. Чем? Да целым рядом характеров! Но это особый разговор! Читается без отрыва. Одна из лучших книг, прочитанных мной за последнее время.    
15 февраля. *Нечкина* *М.В.* «14 декабря 1825 года». М., 1975.    
Много думал о декабристах. И пришел к выводу: какие люди были, и как загубили свои жизни, и жизни сотен солдат...    
2 марта *Аксенов* *В.* «Поиски жанра». «Новый мир». 1978. №1.    
Аксенов — ученик В. Катаева, работал с ним в журнале «Юность». Поэтому жанр похож на повесть «Трава забвения»: парадокс, выдумка, сны-перевертыши. Читается легко, можно провести много параллелей: 500 рублей, автомобиль как средство передвижения, загранпаспорт, Манхэтэн... Название совпадает с подтекстом (поиски жанра), но, разумеется, — было, было, все уже было... Но Аксенов — писатель со своим миром, своими словами, своим видением. Это и выделяет его на общем фоне, заставляет меня обращать на него внимание. Писатель — это, прежде всего, его язык! А о чем эта вещь — дело другое! Главное, как она рассказана, какими словечками автор пользовался. Если говорить серьезно, то каждый писатель похож на музыкальный инструмент, его мелодию нельзя спутать не с какой другой мелодией. Я говорю — Толстой, и что-то внутри начинает во мне дрожать. Я не могу словами объяснить это состояние, но, если бы знал нотную грамоту, то попытался бы записать эту мелодию, мелодию Льва Толстого. А «оранжировщиков» у Толстого столько, сколько на небе звезд: у каждого при чтении Толстого возникает своя мелодия.    
6 марта. *Битов* *А.* «Азарт, или Изнанка путешествия». «Дружба народов». 1976. № 4.    
Суть: человек путешествует, его ощущения. Поймать мгновение, которое дает толчок настроению (поймал себя на мысли: а не о том ли мои «Прибалтийские этюды»?). Любой пустяк — ветерок, травинка — могут создать настроение. К герою столько претензий, что его к Прусту и на версту подпускать нельзя: пустяковые слова, непритязательные мысли. Труха — возьми и рассыплется. Если Аксенов забавен, парадоксален, интересен, в конце концов, то Битов то, что остается на дне стакана, когда выпьешь кофе. На этом гадают.    
9 марта *Брежнев* *Л.И.* «Малая земля». «Новый мир». 1978. № 2.    
Слов нет...    
10 марта. *Мальков* *П.* «Записки коменданта Московского Кремля». М., 1961.    
Товарищ маузер, ваше слово... Кремлевская свора уже тогда обюрократилась. А что же сейчас? Как нынче выглядит Кремль, столовая, кремлевские дачи, охрана, пайки?    
20 марта. *Покровский* *М.Н.* «Историческая наука и борьба классов».    
3 апреля. *Богданов* *А.* «Красная звезда». Роман-утопия. Издательство Петроградского Совдепа, 1918.    
Наивно о вещах серьезных. Типично для того времени, отчасти забавно.    
13 апреля. *Пушкин* *А.С.* «Евгений Онегин».    
Прелестно, изумительно!!! Слов нет, как хорошо! «Ай да Пушкин, ай да сукин сын!». Разве можно было в школе изучать эту потрясающую вещь? Письмо Татьяны, русская природа, мелкие детали быта, за которыми видно время... Сколько людей после такого изучения не взялись прочитать эту пушкинскую поэму, блещущую юмором, грустью, иронией?    
18 апреля. *Гроссман* *В.* «Все течет». И как течет!    
21 апреля. *Рид* *Джон* «10 дней, которые потрясли мир». М., 1957.    
Книга, ранее считавшаяся (для меня, во всяком случае) чем-то топорным, прославлявшая «Великий Октябрь», оказалась такой интересной, что читалась взахлеб, и для меня, в общем-то знакомого с историей Октября, открылось много новых и интересных фактов, которые заставили пересмотреть если не всю историю революции, то хотя бы ключевые ее моменты. Не говоря уже об именах — этих знаменах событий. Сама атмосфера тех дней настолько стоит перед глазами, вплоть до промозглой осенней погоды Петрограда, что порой и не осознаешь: быль это или явь. Русский характер, расстановка сил, позиций, динамика событий, их ощущение, имена — вот сколько всего вошло в сравнительно небольшую книгу.    
23 апреля. *Мальцев* *Ю.* «История вольной русской литературы. 1955—1970 гг.»    
Чрезвычайно любопытно! Масштаб, дарование, личность... Действительно вольная русская литература!    
28 апреля. *Бальзак* *О.* «Утраченные иллюзии». Том 5. Гослитиздат. М., 1946.    
Критик, прочитавший эту вещь, наверняка бы вспомнил выражение К. Маркса о том, что он о строении общества, о деньгах как двигателе жизни, как идоле, которому поклоняются все, — больше узнал из романов Бальзака, чем из многих экономических сочинений. Невозможно не согласиться с этим, но разве не испытывал Маркс огромного удовольствия от самого процесса чтения, где с такой легкостью говорится о серьезных вещах и с такою серьезностью — о пустяках: еде, картах, мелочах быта. А если Маркс и не испытал удовольствия, то мне его жаль... Любитель легкого чтения найдет для себя немало интересного, но у кого поднимется рука назвать роман чтивом? По вполне понятной причине переносить многие события на собственную шкуру не рекомендуется, однако я часто ощущал шевеление волос на собственной голове, когда переносил взор из 1822 года, в год 1978. Белинский как-то назвал Оноре де Бальзака в ряду писателей занимательных, но, к сожалению, имя которого забудется весьма скоро. Это то приятное исключение, когда великий критик ошибался.    
10 июня. *Катаев* *В.* «Алмазный мой венец». «Новый мир». 1978. № 6.    
Высечь Катаева должно, во-первых, за то, что он держал до девятого десятка многие факты, весьма интересные, как для истории русской-советской литературы, так и для ощущения «аромата эпохи», и, во-вторых, за «амикошонство» к Королевичу и Синеглазому (вспомним и Бунина из «Святого колодца»). Но и похвалить надо основателя «мовизма»: читается интересно, Москва нэповская, разумеется, не чета Москве Синеглазого, но все же встает, как живая, перед глазами. К тому же (в который раз!) надо сказать себе, что подобного рода произведения — пескари, которые и на безрыбье рыба.    
«Алмазный мой венец» — венец Катаева в прямом смысле этого слова. Не сегодня — завтра старуха с косой заберет его от нас туда «откуда нет возврата». До конца, до венца работать надо, писать, творить. Это весьма похвально, здорово, хорошо и, разумеется, невероятно трудно! За это мы и должны благодарить Катаева, который был не только знаменитым поэтом и писателем, но, строго говоря, был приятелем Синеглазого, Королевича, Наследника, Командора. А в последние годы стал известен своими «мовистскими мемуарами»: таким он и останется у нас в памяти. Эти мемуары — его покаяние — перед собой, перед близкими.    
Конец июня — середина июля*.* *Чехов* *А.П.* Том 1. М., Наука, 1974. Рассказы 1880—1882 гг.    
Стыдно признаться, но впервые я серьезно взялся за Чехова в 26 лет... Опубликованные в этом томе «Цветы запоздалые» были написаны Чеховым в 1882 году (напечатан рассказ в журнале «Мирской толк» за подписью А. Чехонте). Он в 22 года сотворил такое чудо, а я не только ничего не сделал, но даже не соприкоснулся с этим чудом! Стыдно и горько.    
О рассказах, понятное дело, не скажешь много. Даже, пожалуй, ничего и не стоит говорить. Они, как музыка, вызывающая то беспричинные слезы, то беспричинную радость, как запах цветов, о котором нельзя рассказать, передать их аромат. Но, конечно же, много, очень много дают они, эти короткие рассказики. Как по пальцам сосчитать: удовольствие от чтения высокого, серьезного, но в то же время и легкого, и мысли, мысли...    
Безысходность сменяется верой в лучшее, а там, где совсем нет мочи жить, там всегда есть выход. Куда? Я не знаю, но выход есть, я его чувствую! И не перестаю удивляться таланту Чехова, его пониманию. Подчас ясно вижу, как писался рассказ, откуда сюжет, так прозрачна нить повествования, что держишь ее в руках и идешь зримо, осязаемо. Но попробуй сам — и ничего не выйдет! Все от Бога...    
Наиболее интересные рассказы: «Письмо к ученому соседу», «Ненужная победа», «Цветы запоздалые».  
*Чехов* *А.П.* Том 2. Рассказы 1883—1884 гг. «Шведская спичка», «Осенью», «В рождественскую ночь», «Трифон».  
*Чехов* *А.П.* Том 3. Рассказы 1884—1885 гг. «Хамелеон», «Драма на охоте» (!!!).  
*Чехов* *А.П.* Том 4. Рассказы 1885—1886 гг. «Из воспоминаний идеалиста», «Унтер Пришибеев», «К сведению мужей», «Анюта», «Актерская гибель», «Ведьма».  
*Чехов* *А.П.* Том 5. Рассказы 1886 г. «В Париж!», «От нечего делать», «Несчастье», «Розовый чулок», «Пассажир 1-го класса», «Хорошие люди», «Ванька», «На даче», «Кошмар», «Мой разговор с почтмейстером».    
21 июля. *Драбкина* *Е.* «Зимний перевал». «Новый мир». 1968. №10.    
Года два назад прочитал в «Новом мире» о том, что книга Е. Драбкиной о В.И. Ленине выдвигалась редакцией на премию (какую — не помню, но, наверное, на Государственную). Писалась она в 60-е годы, когда в противовес Сталину выдвигался образ Ленина: два стиля, два метода. Поэтому, когда журнал с повестью Е. Драбкиной попался мне на глаза, я решил полюбопытствовать: как в действительности обстоит дело. И что же? Апломба — сверх меры: я расскажу о том-то и том-то, и о Ленине, и, естественно, о себе, о времени. А в результате — ничего путного, ничего нового. Так — художественная (да и художественной ее не назовешь!) обработка учебника истории КПСС. Нет ни только оригинального, но даже потуг на что-то... новое. Вы спросите, а причем здесь оригинальность? Оригинальность — значит отличие от другого, свой взгляд — непосредственно с оригинала (с Ленина!), а не с чужих, не раз пересказанных слов. А здесь те же байки, да размышлизмы, вроде: вот эта страница — ее мог написать Ленин в период с такого по такое-то число, а в это время он думал, а точнее (как кажется Драбкиной), мог думать...    
Такой низкой по качеству «продукции» не стоит, по-моему, и близко подпускать к типографскому станку, а не то что выдвигать на какие-то премии. Впрочем, последний факт глубоко симптоматичен: если уж эта книга возвышается среди других в «ленинской тематике», то что же говорить о других книгах, где образ «любимого вождя» затаскан до чрезвычайности, и штампы, вроде «искры в глазах», давно сделались расхожими фразами. Почитайте Солженицына! Вот это характер, это образ — во всей его сложности. У Солженицына Ленин дан однобоко, но зато этот бок написан изумительно верно!    
20 августа. *Тун* *А.* «История революционных движений в России». Петроград, 1918.    
Книга, против моих ожиданий, не дала практически ничего нового. Книга — специальная, но устаревшая давным-давно, хотя и дает она немало, прежде всего, фамилии, динамику событий. Террор, к сожалению, дан недостаточно, носит конспективный характер (начало 1918 года! Настоящий террор еще впереди). Книга эта еще раз наводит на мысль о том, что необходимо, просто-таки необходимо, заняться библиографией, вплоть до составления картотеки по всем интересующим меня вопросам. А то выходит так: книга издана в 1918 году, потрепанная, желтая бумага — страсть, как к ней тянет! А не знаешь о том, что за 60 лет по этой теме столько понаписано, что эта книга, сотни раз переработанная, вошла в последующие труды. Что говорить о книгах советской историографии... Они тенденциозны, если не сказать резче. Тут на помощь должны прийти книги, изданные за рубежом. Правда, к ним нас не подпускают... Приходится доставать, изворачиваться.    
Итак, вскользь, темы для изучения: 1. Внешняя политика России конца 19-го — начала 20-го века; русско-германские отношения (того же времени). 2. Революционное движение в России в конце 19-го века. Проблема: общество глухо, а мысль о необходимости что-то изменить созрела! Понимают многие. Но по-разному смотрят на это — эволюция или террор, насилие. Отсюда — нетерпение, скорее все изменить. 3. Историческая наука в первые годы советской власти — Д.Б. Рязанов, И.И. Скворцов (Степанов), В.В. Адоратский.    
28 августа. *Олеша* *Ю.* Избранное. М., Гослитиздат, 1936. «Зависть». Рассказы — «Любовь», «Лиомпа», «Записки писателя», «Я смотрю в прошлое». Пьесы для кино — «Строгий юноша».    
Олеша пробуждает любовь к словам, к умению видеть в обычном — необычное. Иначе говоря, как не губить в себе простое человеческое чувство — удивление. Ведь ни для кого не секрет, что мы перестали удивляться всему, что для нас необычно, на все как бы готовый ответ-вопрос: «Ну и что???» Неудивление порождает черствость характера. В результате человек обкрадывает прежде всего самого себя! Хочется выписать цитату из Олеши (из рассказа «Вишневая косточка»), где отчетливо видно, как бережно относится автор к окружающему миру — миру вещей:    
«Невидимая страна — это страна внимания и воображения. Не одинок путник! Две сестры идут по бокам и ведут путника за руки. Одну сестру зовут внимание, другую — воображение». Вот герой рассказа поднимает с дороги камень и затем бросает его в кусты: «Подожди! — крикнул камень. — Посмотри на меня! И действительно я вспомнил. Нужно было подвергнуть камень осмотру. Ведь без сомнения же, он представлял собой замечательную вещь! И вот он в кустах, в зарослях — исчез! И я, державший в руках вещь, не знаю даже, какого она была цвета. А камень, возможно, был лиловат, возможно не монолитен, а состоял из нескольких тел... и, наконец, может, вовсе не камень поднял я с земли, а позеленевшую кость!»    
Будем внимательны к окружающему нас миру! Не будем переставать удивляться красоте его и будем помнить: мир этот необычен, фантастичен, красив! И тогда человек, возможно, будет немного мягче к себе подобным, будет пристальней вглядываться в своих друзей, товарищей, и если его другу немного грустно, то он обязательно заметит это, поговорит с ним, выслушает его. Если человек будет удивляться, то он заметит все — перемену в настроении близких, в окружающих вещах — новое, необычное. И тогда жизнь, возможно, станет чуточку полней, не перестающей удивлять своей многогранностью.    
24 августа. *Альфред* *де* *Мюссе.* Том 1. М., 1955. Стихи, поэмы. «Дон Паэс», «Намуна».    
Поэмы написаны в 20-30-х гг. 19 века, когда интерес к Италии (и особенно к Испании) был велик. Читается легко, и сразу бросается в глаза сходство с Пушкиным (я — не специалист, привожу свое собственное незрелое суждение). Чем-то внутренним ощущаю их близость, но Пушкин — более органичен. У него все цельно: и авторское отступление у Пушкина не выпадает из повествования и связано с ним неразрывно. У Мюссе — наоборот. В Предисловии критик ставит это Мюссе в заслугу. Для подтверждения своих слов он берет «Намуну», где само действие, интрига занимают совсем немного места: заключительные шесть строф. Но нет интриги, и чтение утомляет. Может быть, таково мнение невзыскательного читателя? Может быть. Но, мне кажется, Мюссе злоупотребляет вниманием читателя. Однажды Салтыков-Щедрин, сам в юности мечтавший сделаться «вторым Пушкиным» (он писал высокопарные стихи — «Лира», «Две жизни»), высказался о поэтах, что все они, по его мнению, сумасшедшие люди! Помилуйте, — объяснял он, — разве это не сумасшествие целыми днями ломать голову, чтобы живую, естественную человеческую речь втискивать во что бы то ни стало в размеренные рифмованные строчки?! Это все равно, если бы кто-нибудь вздумал вдруг ходить не иначе, как по разостланной веревочке, да непременно на каждом шагу приседая. Конечно, это была лишь «гипербола» Салтыкова-Щедрина, ибо он сам был большим ценителем хороших стихов (писать стихи и ценить их — это большая разница). Не случайно Некрасов постоянно присылал ему (одному из первых!) свои новые стихи и ценил его мнение!    
10 сентября. *Грекова* *И.* «Кафедра». Повесть. «Новый мир». 1978. № 9.    
Одним из достоинств рассказов И. Грековой, печатавшейся в 60-е годы в «Новом мире», была... жизнестойкость. Рассказы вызвали письма читателей: одни ругали, другие хвалили, не оставляли равнодушными. Рассказы задевали за живое, они пахли жизнью!    
Новая повесть «Кафедра» пахнет не жизнью, а ее суррогатом. Повесть схематична до мелочей. Интриги нет. Местами, правда, метко, здорово, изящно. Но это только местами, а в основном все средне, посредственно. Начавши читать, хочется бросить. И лишь уважение к бывшим заслугам И. Грековой заставляет дочитать до конца. Жалко потерянного времени.    
12 сентября. *Чехов* *А.П.* Том 6. Рассказы 1887 г.  
*Лучшие* *рассказы:* «Шампанское» (рассказ проходимца), «Враги», «Пьянка», «Удав и кролик», «Володя» (вполне возможно, этот рассказ повлиял на бунинский рассказ «Митина любовь»), «Ненастье», «Перекати-поле», «Отец», «Сирена» (!!!), «Интрига», «Поцелуй», «Каштанка».    
Собственно, бережно листая 6-й том после прочтения, невольно ловишь себя на мысли, что ни к чему выискивать названия наиболее лучших рассказов. Читая чеховские рассказы, все время вспоминаешь чью-то фразу, сказанную А.П. Чехову: «Только во вкус войдешь, а рассказ-то уже кончился... Вы бы уж как-то подлиннее писали!» Но выясняется, что это не недостатки, а достоинства!    
В 6-м томе собраны рассказы, которые было как-то неудобно публиковать под подписью «Чехонте». Чехонте уже превратился в Чехова. Но я его не делю — для меня он един. В его ранних юмористических рассказах встретишь такие серьезные вещи! Они написаны такими акварельными красками, словами.    
20 сентября. Чехов А.П. Том 11. Пьесы. «Иванов» (первая и вторая редакции, комментарии).    
Прежде чем пойти на спектакль во МХАТ, решил подготовиться основательно: перечитал обе редакции пьесы. «Иванов» — не слабее «Чайки», а в чем-то даже сильнее.    
22 сентября. *Толстая* *СЛ.* Мемуары. «Новый мир». 1978. № 7.    
Как ни странно, самый близкий автору человек — Лев Толстой — выходит очень далеким. Толстая занята только собой. Это и понятно, но Софья, увы, не личность, а нас же интересует она не сама по себе, а по отношению к папеньке.    
28 сентября. *Добролюбов* *Н.* Том 1. Юношеские статьи, рецензии.    
Статьи, рецензии, собранные в 1-м томе, написаны Н.А. Добролюбовым в период с апреля 1853-го по июль 1857 г. Иными словами, тогда, когда Добролюбову было... 17 лет (именно тогда появилась его первая печатная работа «О некоторых местных пословицах и поговорках Нижегородской губернии»). Период с 17 до 21 года — время обучения критика в Главном педагогическом институте. Как-то даже неловко называть его в это время по имени-отчеству. Некоторые работы (например, письмо к Н.И. Гречу, полное юношеского задора) показывают нам пылкого критика, у которого сердце стучит слишком громко. А когда оно стучит громко, то его стук заглушает разум. Однако уже здесь мы встречаем мудрые не по годам рассуждения (о Плавте, например, о Вергилии). Весьма интересен рукописный журнал «Слухи», издаваемый Добролюбовым. Особенно интересна его статья «Описания Главного педагогического института», в которой Добролюбов буквально издевается над современными ему порядками в alma mater. Написана она блестяще, оставляет сильное впечатление. Однако после ее прочтения задумываешься: а все ли так плохо было в Институте? Неужели не было хороших преподавателей? Читая 1-й том, чувствуешь как вырастает его мастерство, как основанное большей частью на чувстве, пускай даже благородном, уступает место трезвому уму, ясности мысли. Добролюбов всегда придерживается неторопливости изложения, так что порой кажется, что мысль чересчур растянута, аляповата. Но даже эти длинноты все же всегда к месту и позволяют некоторым образом смаковать прочитанное!    
4 октября. *Лакшин* *В.* «Мудрецы» Островского — в истории и на сцене». «Новый мир». 1969. № 12; *Лакшин* *В.* «Посев и жатва» (трилогия о революции в Театре «Современник»). «Новый мир». 1968. № 9.    
Уже давно у меня назрела мысль написать статью о Лакшине, которого я считаю талантливейшим критиком своего времени. Н.А. Добролюбов в начале своей статьи о романе И.А. Гончарова «Обломов» отводит «обвинение» в том, что его статья будет скорей не о романс Гончарова, а по поводу романа: «Нам кажется, — писал Добролюбов, — нисколько не предосудительным заняться более общими соображениями о содержании и значении романа Гончарова, хотя, конечно, истые критики и упрекнут нас опять, что статья наша написана не об Обломове, а только по поводу «Обломова»». Я привел эту цитату потому, что действительно талантливейший критик может сказать свое слово и при разборе посредственной книжонки, и именно как раз по поводу этой книжонки! Разумеется, критик большей частью пишет свои статьи сообразно своим наклонностям, интересам. Серьезный критик навряд ли возьмется судить о книге, если в ней идет речь о проблемах, в которых критик не совсем компетентен. Разбирая такую книгу, он совершенно спокойно может «съехать» на общие рассуждения, которых и без того хватает в этом бренном мире, и даже «по поводу» он здесь почти ничего не сможет сказать.    
Именно с этих позиций подходит Лакшин к разбору пьесы Островского «На всякого мудреца довольно простоты», поставленной на вахтанговской сцене в 1969 году, а также трилогии о революции («Декабристы», «Народовольцы», «Большевики») в Театре «Современник» в 1968 году. Классика, говорит Лакшин, это не азбучные и прописные истины, догмами отложившиеся на страницах школьных и вузовских учебниках, а вечно живое, серьезное, вдумчивое слово, сказанное человеческим гением, заставляющее задуматься над ним и сегодня.    
Когда ты берешь в руки какую-либо книгу, то интересно задать себе вопрос: а почему именно об этом, а не о другом написана эта книга? Разумеется, тематика не случайна и определена не только «произволом» автора (заинтересовался он, к примеру, народовольцами, и вот, пожалуйста, плод этого интереса), но чем-то другим. Но почему, в самом деле, народовольцы? Почему не татаро-монголы? Я веду речь преимущественно о книгах, которые нынче пользуются повышенным спросом, о которых много говорят, спорят. Видимо, этот интерес не случаен, тут зарыта какая-то тайна.    
По французской революции 1789—1794 гг. написано множество работ. Но если вспомнить, то интерес к этой проблеме то подымался, то вдруг наступало охлаждение. Видимо, каждое время имеет свой интерес. Он обусловлен множеством причин. Это и поиск параллелей, уроков: интересно посмотреть, как было раньше (ведь многое повторяется!). И вот, на очередном витке, время снова вызвало интерес к былой проблеме. Поэтому так не случаен всплеск интереса к классическому репертуару на московской сцене.    
Мне не пришлось бывать на этих спектаклях, но я с большим удовольствием прочитал статьи Лакшина и настолько зримо представил себя в мягком кресле Театра «Современник», с волнением глядел на сцену, над которой «парит и давит золотая царская корона». Лакшин вообще обладает даром передавать свои впечатления, переживания, чтобы читатель ощутил их, как свои собственные. Он словно ведет его за руку и доходчиво (но ненавязчиво!) объясняет по дороге: как экскурсовод. Не так давно по TV мне пришлось видеть телепередачу об И.А. Бунине, которую вел Лакшин<com id=""15155813131441""/>. Удивительно, как он говорил, как любовался бунинской строкой («Грибы сошли, но крепко пахнет в оврагах сыростью грибной...»), как восхищался ею! Он как будто приглашал телезрителя: посмотрите на это чудо, ведь его могло бы и не быть! И тогда мир был бы чуточку менее прекрасен. Он рассказывал так, будто сам был очевидцем событий, бывших задолго до его рождения. Вот он «провожает» Бунина ранним утром в Ялте, к домику Чехова. Идет за ним и рассказывает: «Бунин спустился вниз по серой гранитной мостовой, свернул направо и прошел мимо только что посаженной аллеи из молодых олеандр (теперь она уже давно большая), мимо магазина Фальконе, мимо кофейни». Настолько зримо наше присутствие в том времени, что видишь Бунина в белом чесучовом костюме, в шляпе канотье...    
Кто-то сказал, что стихи надо со сцены читать так, чтобы у слушателя появилась иллюзия, что это он сам читает стихи! Лакшин обладает таким «гипнотическим» даром. Его мысли, его выводы мы порой принимаем как свои.    
Приоритет в выборе темы, естественно, принадлежит Театру «Современник», сумевшему уловить те проблемы, которые волновали общественную мысль (а есть ли у нас общественная мысль?) в 1960-е годы. Заслуга Лакшина в том, что он разобрал (критически) эти спектакли, выделил главное. Его статья как бы явилась продолжением разговора, начатого на площади Маяковского (там находилось старое здание театра). Какой зритель, посмотрев взволновавший его спектакль, не поделится своими мыслями с друзьями? Кажется, что удовольствие от увиденного было бы решительно не полным. Да и в самом деле — плохой спектакль не вызовет разговоров. Посмотрев какой-нибудь водевильчик, на котором ты смеялся до слез, будто тебе щекотали пятки, выйдешь на свежий воздух и заговоришь... о бабах. Как будто бы и не смотрел ничего, о чем можно было бы поговорить. Это не значит, что водевили не нужны — еще Чехов говорил, что водевили — дело серьезное и что он с удовольствием занялся бы их писанием: «Сюжеты прут из моей головы, как грибы после дождя». Но, во-первых, надо быть Чеховым, чтобы писать такие водевили, а, во-вторых, наибольшую пищу для ума дают не водевили. Это очевидно. Вот как описывает Лакшин действие на зрителя трилогии: «Действие редко прерывается взрывами смеха, аплодисментами, и после конца хлопают дружно, но недолго, а на лестнице, в очереди за пальто, стоят молча, и выходят из дверей театра, тихо переговариваясь. Разумеется, зрители не одинаковы, и тот, кто пришел в театр развлечься, возможно, поскучал в своих креслах, но на многих лицах я ловил выражение сосредоточенности и раздумья».    
Кулуарные беседы имеют свою прелесть, но прочитать на страницах лучшего журнала современности размышления талантливого критика, пережить заново эти три вечера, согласиться или не согласиться с Лакшиным в трактовке образа Пестеля, доставляет немалое удовольствие.    
Трилогия «Современника» появилась спустя 50 лет после Великой Октябрьской революции. Сам факт юбилея заставляет оглянуться назад, на истоки революционного движения. Понятно, что наше общество стоит именно на том фундаменте, вобрав все лучшее (и плохое, увы) из революционного прошлого. Мне уже не раз приходилось говорить о том, что этот фундамент был не прочным. Пускай потом все будет хорошо, как по маслу, но если тогда этот фундамент был построен на крови, на терроре, если народ был обманут революционной фразой и терпел лишения, будучи уверен в правоте тех, кто его ведет, не ведая всей правды, то такой базис рано или поздно не выдержит напора времени. Если начали криво строить дом, так он и пойдет дальше, даже если серединку и верх строят высококвалифицированные каменщики. Все наше революционное прошлое является тем фундаментом, на котором сейчас стоит наш дом, отсюда и интерес к прошлому, к его деятелям. Интерес к прошлому, как к настоящему.    
Трилогия оказалась актуальной еще и потому, что после XX съезда, открыто заявившего о злоупотреблениях «культа личности» (только начали и сразу покончили), наметился явный поворот вправо. Народу, который хотел знать всю правду (ишь чего захотели!), объясняли, что «культ» имеет две стороны — отрицательную и положительную. Это говорили те, кто еще держался на плаву за счет этой лжи.    
Лакшин, разбирая образ Пестеля, не отказывает ему в симпатии: ведь это был единственный человек из декабристов, кто принял смерть, глядя ей в глаза, но «в его суждениях есть достаточно такого, что должно насторожить зрителя, знающего имена Нечаева и Бланка и помнящего о всей долгой борьбе с бонапартизмом, поклонением личности, эксцессами левизны и террора».    
Прежде всего, это касается, когда разговор идет о власти. Да, о тех, кто управляет обществом (то есть нами), а вернее, о теоретических спорах на эту тему. Прослеживая все три спектакля, Лакшин вычленяет из них главное: никакая, даже самая высокая цель не должна (но, увы, может!) быть достигнута грязными средствами. Я очень извиняюсь за длинную цитату, но потерпите, она того стоит:    
«Плеханов в спектакле говорит о том, что, даже захватив власть, Желябов с товарищами (прозрачный намек! — **В.Б.**) могут оказаться в драматическом положении. Горстке революционеров придется по необходимости навязывать свою волю большинству, вводить социализм теми же привычными для них методами террора. «Кто дает мне гарантию, что мы не увлечемся всем этим?» — спрашивает Плеханов в пьесе А. Свободина.    
Его предостережения имеют в виду то, что принято называть в марксисткой литературе «иронией истории» (а где сарказм? — **В.Б.**). Видя впереди некую цель и бескорыстно стремясь к ней, исторический деятель с недоумением обнаруживает, что плоды его усилий не соответствуют порой тому, чего он сам ожидал. Верно говорится: «Что посее",1978-11-30,Владимир Александрович Бессонов
51,338772,Звезда,"1) Думаю, что со времени существования русской оперы не было печатано подобной рекламы<com id=""151903804114960""/>.    
Вклеил ее, чтобы иметь образец этого замечательного произведения.    
Кроме того, Орлов, оставаясь верным себе, продолжает, как и всегда раньше, врать. Он себя называет артистом Императорской оперы, несмотря на то, что не имеет на то никакого права, ибо звание артиста Императорского получают по прослужении на Императорской сцене не менее 10 лет. Орлов же не прослужил и пяти лет. Гастроли, которые я ему дал в Москве<com id=""151903804114961""/>, окончил он сам, так как на него были представлены исполнительные листы и ему не приходилось получать жалованья.    
2) Журнал «Звезда», № 5, 1902 г.<com id=""151903804114962""/>    
Критика балета написана Светловым. По-видимому, «Дон Кихот» возбудил немало толков. Уже прошло две недели, а газеты все еще не могут уняться, и более благоразумные и знающие критики относятся иначе, чем «Петербургская газета» и «Петербургский листок».    
Довольно характерно также то обстоятельство, что в Москве ни одна газета не написала про то, что в Петербурге «Дон Кихот» не имел успеха. Вообще же мнение публики очень различно, но большинство из тех, которые высказываются, все же высказываются за балет и за новое направление. Видно, всем одно ясно, что балет отстал в своем развитии от всех других искусств, отстал, конечно, благодаря тому, что уже более ½ века он находится в руках Петипа. Один человек, да еще в таких годах, как Петипа (около 80 лет), не может руководить живым делом, и очевидно у него балет обратился в стоячее болото, где все сохранилось по-прежнему и особенно зорко оберегаются взятки, раздача мест за деньги. Петипа и сподвижников себе выбирает из людей, которые будут его слушать и помогать на этом поприще.    
3) Присутствовал сегодня в Эрмитаже на репетиции «Жавотты» и «Сказок Гофмана». Представление еще далеко не слажено. Репетировала Г. Кристман куклу и пела очень хорошо.    
4) Фигнер вчера телефонировал Лаппе, а сегодня мне говорил Монахов, что Медея не согласна петь на старом контракте, а желает, чтобы ей прибавили 5000. На что я сказал, что она может и не заключать контракта, но прибавить я не могу. Кроме того, Фигнеру не подходит срок с 15 сентября. Медея этот год опоздала из отпуска, имела штрафы, все это ей дали запеть, но Фигнер еще просит ею не запетые разы дать ей запеть.    
5) Из Москвы телефонировали, что Хохлов<com id=""151903804114963""/> заболел и потому Аршеневский хочет желающим возвратить билеты. Я послал сказать, чтобы этого не делали. Хотя Хохлов и гастролер<com id=""151903804114964""/>, но мы берем обыкновенные цены, а следовательно, отвечаем лишь за оперу.    
Присутствовал на бенефисе хора. Первый раз опера «Зигфрид»<com id=""151903804114965""/>. Опера шла очень хорошо (хотя хуже генеральной репетиции). Государь Император сказал, что «шла прекрасно», то же подтвердили и обе Императрицы. Присутствовала почти вся Царская Фамилия. Несмотря на бенефис оркестра, полного сбора опера не дала, вместо 7000 собрано 5000.",1902-2-17,Владимир Аркадьевич Теляковский
52,350048,Звезда,"Воскресенье. День отдыха, — никакими делами не занимался. Кончил читать эстонский роман ~~в э~~ «Зеленая ветвь» в журнале «Звезда», — мало интересный.    
В 8ч. веч[ера] приехала с дачи из Солнечного (б[ывшая] Оллила) Лидочка; повидимому, пребыванием там она довольна.    
Я чувствую себя неважно: повидимому, простудился, — сильный насморк, тяжелые веки, — вообще, м[ожет] б[ыть], даже — грипп.",1960-1-10,Николай Алексеевич Соколов
53,350045,Звезда,"Четверг. Работал в Рук[описном] Отд[еле] П[убличной] Б[иблиоте]ки над архивом СПб дух[овной] академии. — Дома немного почитал журнал «Звезда» (эстонский роман).    
Лидочку утром Ирина увезла на дачу    
Погода изменилась: 6-ть гр[адусов] мороза, оч[ень] большой снег.",1960-1-7,Николай Алексеевич Соколов
54,292805,Звезда,"Четверг. Вес $$80, 0 кг.$$    
Чувствовал себя значительно лучше. Утром сходил в баню, взвесился — вес ровно 80 кг. Позывы были слабые и почти безболезненные. После обеда был в Боткинской больнице у Людмилы Никитишны. Она постепенно поправляется, и на следующей неделе ее обещают выписать из больницы. Сначала у нее подозревали воспаление мозговой оболочки — опасная болезнь со сложным латинским названием, но, наконец, установили сильное расстройство вегетативной нервной системы на почве переутомления. Обстановка в больнице не блестящая. Тесно и грязновато. Больные из-за недостатка места помещаются даже в корридорах. Л.Н. обещала завтра оформить доверенность на соцстрах и прислать ее со своим мужем — Николаем Григорьевичем.    
Отсюда я направился к Соловейчику. По дороге купил второй номер журнала «Звезда», в котором изложена лазерная гипотеза Альтова и Журавлевой, с новых позиций фантастических домыслов об’ясняющая причину Тунгусской катастрофы.    
Соловейчика я дома не застал — у него какое-то заседание. Супруга Соловейчика Татьяна Мартыновна встретила меня очень приветливо, уговорила остаться обождать. Было приятно поговорить с ней. Оба они партийцы, и у обоих, как и у всех, с кем приходится разговаривать глаз на глаз, звучат одни и те-же пессимистические ноты о зашедшем в тупик народном хозяйстве, особенно сельском. Соловейчик вернулся домой около 9 часов. Пару часов мы с ним побеседовали «по душам». Выглядит он, после пару лет тому назад перенесенной операции, неплохо. У него был рак легких, и он составляет тысячную долю процента, относясь к категории счастливцев, которым удалось выжить после операции. Все его сотоварищи по палате умерли не позднее года после выхода из больницы. Выглядит он излишне толстым и несколько старообразным.",1964-3-26,Борис Иванович Вронский
55,396839,Звезда,"20-го (июня) М. и Саша переехали на дачу — совсем близко под Ленинградом — в Удельную, около Сосновского лесопарка.    
В воскресенье, 22-го я поехал их навестить — по дороге мне надо было повидаться с Натаном Альтманом, живущим на Лесном проспекте. Прихожу к нему, любуюсь на две старинные китайские картины, появившиеся на стенах его комнаты (кажется, из собрания Рыбакова). Хвалю их, а Альтман говорит: «Ну, теперь не до китайцев...» — «Почему?» — «Как, разве вы не слышали сегодня радио?!» — «Нет» (я поздно встал и выехал из дома, не включив радио). — «Германия напала на нас без объявления войны. Немецкие самолеты уже бомбили сегодня утром Киев, Севастополь и Минск...»    
Потрясающее, неожиданное известие! Фашисты вероломно нарушили Пакт о ненападении и ворвались за рубежи нашей Родины. Когда я приехал на дачу, там уже знали о случившемся. Я остался ночевать. Ночью были слышны сигналы воздушной тревоги и глухие выстрелы тяжелых орудий. Днем, когда мы направились в Удельнинский парк, канонада началась где-то столь близко, что Саша испугался и не захотел идти гулять. Весь день магазины были полны народу, возникли огромные очереди за сахаром, маслом, крупами.    
На следующий день в городе я побывал в Союзе художников, в Доме писателя, в нескольких редакциях. Всюду происходили митинги, все охвачены патриотическим подъемом и ненавистью к врагу.    
28-го я вторично побывал на даче. Обстановка стала спокойнее, днем ходили в Сосновский парк, вечером в Удельнинский. В одной из аллей к нам подошел красноармеец, потребовал мой паспорт, проверил, отпустил.    
29-го мне позвонили из издательства «Искусство» (я вернулся утром в город), просили зайти для переговоров об издании военно-исторических плакатов. План серии «Оборона Родины» был предложен издательству мною и Вл. Е. Максимовым еще года два тому назад, но тогда он был положен под сукно. Так как Максимов уехал на дачу, я вошел в переговоры с Л. Л. Раковым, как специалистом по военной истории, о сотрудничестве.    
Побывал у него в Эрмитаже; там атмосфера крайне напряженная. Раков неотлучно состоит днем и ночью при директоре Эрмитажа академике Орбели. Согласился на соавторство, но просил обождать несколько дней.    
Идут разговоры о предстоящей эвакуации детей из Ленинграда. Не знаю, как быть с Сашей, — разлучаться с ним было бы невыносимо трудно.    
Звонили из редакции журнала «Искусство и жизнь» — просили написать статью на тему «Художники — делу защиты Отечества». Звонил Кугель — заказал для журнала «Звезда» и для Радиоцентра статью на тему «Искусство фашизма и антисоветское искусство». Начал срочно искать и собирать материалы для этих работ.    
...Ряд звонков из ЛCCX, из редакций, от знакомых. В ЛCCX меня назначили дежурным по ПВО на воскресенье, 29-го. Дежурил с 11 утра до 9 ч. вечера вместе с Ю. Д. Скалдиным, который успел за это время рассказать мне много интересного (он из крестьян, начал жизнь «мальчиком для поручений» в технической конторе, потом поступил во флот, служил подводником, а в годы революции — в пехоте, участвовал в гражданской войне и после 12 лет службы сделался, в 1923 году, художником-графиком). Скалдину сейчас за 50 лет, он очень располнел, обрюзг и страдает грудной жабой (о своем склерозе он рассказывал не менее подробно, чем о службе во флоте). К нам зашел Белуха, посидел с нами часок.    
У художников кипит работа над патриотическими и сатирическими плакатами, лозунгами и т. д. Всюду надо успеть, всю эту работу надо отразить в печати.    
Время исключительно трудное: все статьи, ранее заказанные и принятые, сдаются в запас и остаются неоплаченными. Исключение делается только для мобилизованных, — ну, и, конечно, немало исключений делается «по блату».",1941-6-1,Эрих Фёдорович Голлербах
56,123395,Звезда,"Санкт-Петербург.    
Я встречаюсь с Николаем Евгеньевичем Суриным в редакции журнала «Звезда» на Моховой улице. Мне нужно было здесь получить гонорар Золотусского за напечатанную в этом журнале повесть «Нас было трое». Я подделал подпись Золотусского на доверенности на получение денег, а как иначе?! Не поедешь же специально в Москву ради этой формальности! В редакции на мою фальшивку поставили печать и подписали: «Подпись Золотусского подлинная».    
Здесь же на Моховой зашли с Евгеньичем в пироговую. Когда мы уже допивали чай, позвонила Ваганова из театральной академии, она была в это время в академии на защите дипломов выпускников. Мы идем в академию, нас очень вежливо встретила охрана на входе, на пятом этаже в коридоре с пирогом в руке сидела Наталья Константиновна. Увидев меня, она встала с восклицанием «Евтушенко!» и поцеловала меня. Встреча получилась какая-то теплая, домашняя! Я подарил Н.К. журнал со своей статьей.",2010-6-17,Андрей  Евтушенко
57,426109,Звезда,"Наппельбаум.    
Мне звонил Фроман и спросил, правда ли, что Ахматова в Москве. Оказывается, Лев Наппельбаум видел ее — издали. Я спросил АА об этом. АА вскользь заметила: «Да, кажется, они в одном поезде ехали со мной».    
Пунин мне сказал сегодня, что АА очаровала всех в Москве и была такой веселой, такой оживленной там, что порой даже смущала его.    
АА возразила Пунину, что она просто решила, уезжая в Москву, что ни одной жалобы в Москве от нее не услышат, что ни одной жалобы не будет, — и что это решение привела в исполнение. Поэтому и казалась такой.    
Я спросил АА, читала ли она где-нибудь стихи; оказалось, нигде и никому (кроме выжатого из нее старого стихотворения у Чулковых). «А Вам читали?» спросил я АА, и она яростно взглянув на меня, сказала: «Я бы такой мерзости не допустила» (если кто-либо и захотел ей читать).    
АА в Москве читала изданную там переписку Блока и в разговоре несколько раз по разным поводам цитировала эти письма.    
По многочисленным рассказам о Москве приезжающих оттуда АА составила мнение, что там в литературных кругах не прекращается пьянство. Съездив в Москву сама, она переменила мнение: нигде никто не пьянствовал. «При мне, по крайней мере», — добавила АА.    
Дневник.    
Я знал, что АА приедет сегодня, и пошел на Николаевский вокзал встречать. Приехали скорым поездом — в одиннадцать часов утра (поезд опоздал на 20 минут). Встретил. АА увидела меня первая и окликнула. Я взглянул, и увидел ее и Пунина. Пунин тащил два больших чемодана, а АА свою деревянную сумку и большой пакет с вещами Пунина. Я взял у нее вещи. Пошли к выходу. АА «счастливым озорным» смехом смеялась, увидев меня на вокзале, как будто уличила меня в чем-то. Вышли вместе. Пунин просил сначала отправить его на извозчике, потому что у него тяжелые вещи. Нанимал извозчика, пока я нанимал другого (а на вокзале нанимать трудно: извозчики ругаются между собой и наперерыв рвут пассажира). АА стояла, растерянными глазами наблюдая... Поехали; оба извозчика ехали рядом до Аничкова моста... Там Пунин махнул рукой. «Данья», — ответила АА, и мы разъехались.    
Ехали до угла Садовой и свернули по Садовой. АА рассказывала о Москве, но я не расспрашивал и больше старался рассказать о том, что сделал я (по работе) за это время. Приехали в Мраморный дворец, я поднялся. АА здоровалась с Шилейко. Я взял у АА деньги, поехал покупать провизию и за фотографиями. Привез все... Ушел домой (АА обещала вечером звонить).    
Вечером по звонку Пунина пришел в Шереметевский дом, принес материалы по работе, показывал. АА сидела в кабинете за столом. Пунин был на диване. Вели общий оживленный разговор. Потом пили чай. А. Е. Пуниной не было дома, но около двенадцати она пришла.    
После чаю (было уже двадцать минут первого ночи) АА пошла в Мраморный дворец, и я с нею — провожать ее... Шли до Садовой, потом мимо Инженерного замка и через Марсово поле. Говорили о Москве — АА рассказывала — и о многом другом...    
Из Москвы АА вернулась очень оживленной и значительно более бодрой, чем была, когда уезжала. Поездка на нее хорошо подействовала — освежила, развлекла...    
В Москву АА ехала с твердым намерением никому не показываться и сохранить свое инкогнито. И два первых дня сидела в комнате, никуда не выходя, и Пунин даже жалел ее: «Приехал человек в Москву — и сидит запершись!»    
Но о присутствии АА узнал сосед по комнате и сказал К. Липскерову (а Липскеров не то в том же доме живет, не то, узнав, пришел к АА). Тогда АА резонно решила, что раз знает о ее приезде Липскеров, то узнают и все остальные все равно. «И, — смеется АА, — чтоб не подумали, что я приехала только для свиданий с Липскеровым, я показалась...» И с этого времени АА была окружена людьми во все дни пребывания в Москве.    
АА очень трогательно и тепло отзывается о москвичах: о том, какими заботами, теплотой, дружественностью, любовью они ее окружили в Москве. Как они были рады, как обижались на первоначальное ее желание сохранить свое инкогнито.    
Шли в Мраморный дворец через Марсово поле. АА спросила меня об Оцуп... Я ответил, что, по-моему, блудная ночь с ней невозможна (я бы не решился!), ответила: «Кажется, с ней — невозможно...»    
Эфрос.    
АА виделась с Эфросом в Москве. Говорила с ним между прочим о сборнике «К Синей Звезде». АА с улыбкой отмечает, что «Синяя Звезда» Эфросу не нравится и что он считает плохой книжкой.    
Эфрос и Чулков провожали АА на вокзал, когда она уезжала из Москвы.    
М. Шкапская.    
Ехали на извозчике с вокзала. АА спросила, знаю ли я, что застрелившийся инженер Бас был любовником Шкапской? Я сказал — да. АА узнала об этом в Москве.    
Асеев.    
АА Асеева в Москве не видела и сожалела об этом.    
Шенгели.    
В Москве АА была у Шенгели. Прошла через строй девиц (общежитие, через которое необходимо пройти, чтоб попасть к Шенгели). Была у Шенгели с Пуниным. Шенгели был очень обрадован и польщен ее визитом. Говорили о поэзии, о трудностях... Шенгели рассказывал ей о том, чем он занимается сейчас, говорил, что газетная работа — самоубийство, что стихов писать нельзя, что он хочет бежать, бежать куда глаза глядят — от литературы.    
Шенгели показался АА очень и очень нездоровым и отчаивающимся, и она говорила о нем с сочувствием и с какой-то жалостливостью.    
А. Н. Тихонов.    
АА рассказывала, что в Москве виделась с А. Н. Тихоновым и что Тихонов хвалил сборник «К Синей Звезде», но говорил, что издать его, вероятно, не удастся.    
Еда.    
В Москве АА очень хорошо питалась — «Пунин откармливал» ее...    
А здесь — вернулась с вокзала, в Мраморном дворце решительно ничего, ни крохи не было. Я купил 1/2 фунта масла, 1/2 фунта сыра, фунт сахарного песку, 1/8 чая, белый хлеб...    
Обедала в Шереметевском доме.    
Материальное положение.    
Прошу у Пунина в долг 20 копеек; он дал, но сказал, что у него в кармане всего 50 копеек осталось.    
АА, приехав с вокзала в Шереметевский дом, имела в кармане 5 рублей из них 2,50 я истратил на еду для нее.    
Замечания о природе и о погоде.    
Говорила о Москве — о том, что там уже весна и очень хорошо.    
Я, встретив АА на вокзале, сказал, что фотографии, которые я снимал, вышли удачно... АА сразу заинтересовалась: «Покажите...» Узнав, что у меня их нет, просила принести... Когда я принес их в Мраморный дворец, АА разглядывала. Понравились те, где она в постели...    
А вечером, в Шереметевском доме, просила меня отдать их отретушировать...    
Яков Израилевич Рыбаков.    
АА завтра будет у Рыбаковых.    
Ездила в Москву с Пуниным. В Москве Пунин днем уходил по делам, АА оставалась одна и ходила к знакомым и в музеи.    
Приехали сюда вместе. С вокзала Пунин поехал один домой (с АА поехал в Мраморный дворец я).    
Вечером Пунин был дома. АА читала вслух рецензию Анненского о Гумилеве. Пунин сидел на диване. Прервав чтение, АА заговорила об Анненском. Пунин уловил какое-то тонкое замечание ее об Анненском («о специалисте по придушенным семейным несчастьям»). Пунин встал, подошел к столу, стал спиной к АА и на бумаге написал несколько слов — записал эту ее фразу. АА взглянула на него... Увидела бумагу... И с недоуменной укоризной взглянула на Пунина, хотела отобрать у него бумагу; но не отдал, сказав: «Ничего... читайте, читайте...» АА секунду помолчала, но не найдя слов для возражений, покорно и недовольно стала читать дальше.    
По пути домой (со мною) АА заговорила об этом... И сказала, что была поражена. «Что вы все со мной делаете!»    
Подъезжая с АА на извозчике в Мраморный дворец (ехали с вокзала), я сказал ей, что Шилейко, наверное, не приготовил ни чая — и вообще никак не подготовился к ее приезду. АА ответила, что, конечно, так, что и Мани, вероятно, нет...    
Маня оказалась дома, но по части Шилейко мы оказались правы: ничего, чая вообще в доме даже не было, так что я поехал сейчас же за булками, сыром, маслом и т. д. ...    
Г. Чулков.    
АА рассказывала, что была у Чулковых в Москве (была 11 марта). Видела у них А. И., и говорит о ней, что она очень хорошо выглядит, очень молода, покруглела, поправилась.    
С Чулковым говорила между прочим об Альтмане, который был вместе с В. Ивановым на Кавказе (теперь). Вячеслав Иванов много ему рассказывал. Альтман (это не художник — другой) сказал В. Иванову, что он все записал... В. Иванов очень рассердился и сказал, что запрещает ему печатать их. Альтман ответил, что если он переживет В. Иванова, он все равно их напечатает. В. Иванов ответил, что в таком случае он в своем завещании повторит это запрещение. Но и это не подействовало на Альтмана, и он сказал, что все равно напечатает. АА передала мне этот разговор как пример недостойного человека и заметила, что у Альтмана все искажено и поэтому его записи все равно цены не имеют. Что он искажал намеренно — есть такие люди, способные на это; второй пример этому — Г. Иванов.    
Говорила с Чулковым и о Гумилеве, и о работе, и обо мне. Чулков напомнил АА, что свою статью о «Колчане» он не напечатал, потому что она ему запретила. На мой вопрос: «Почему Вы запретили?» — АА ответила, что считала статью плохо написанной.    
Чулков говорил АА обо мне и дал совет: «Передайте вашему молодому человеку, что работать по копиям нельзя, работать необходимо по подлинникам». АА передала мне это, сказала, что, в принципе, Чулков прав, но это правило никак нельзя (просто обстоятельства не благоприятствуют этому) применить к моей работе по Гумилеву.    
Чулков и Эфрос провожали АА на вокзал, когда она уезжала из Москвы.    
А. Блок.    
АА рассказывала, что читала в Москве только что изданные письма Блока, из которых видно, что Блок был под большим влиянием (биографически) Мережковских, и это подтверждает мысли АА, что враждебное отношение Блока к Гумилеву вышло из дома Мережковских.    
Чулковы не выпускали АА от себя (в Москве), пока она не прочтет им стихотворение. И до такой степени были настойчивы, что АА пришлось прочесть одно. Прочла «с отвращением и гримасами» старое стихотворение, по книге.    
Кардовская.    
АА была у Кардовских в Москве. У них было много народу. Смотрела портрет Гумилева, говорила обо мне и просила Кардовскую позволить мне его сфотографировать, когда я буду в Москве. Смотрела ее альбом. Выписала оттуда стихотворение Николая Степановича, а другое — то, которое принадлежит Николаю Степановичу, но вписано в альбом Анной Андреевной, не посмотрела даже: «Стыдно было...» Записала первые строчки стихотворений Анненского и Комаровского, вписанных ими в альбом.    
Я спросил, не узнавала ли она о воспоминаниях Кардовской о Гумилеве. АА ответила, что Кардовская ничего, абсолютно ничего не помнит — дат и т. п. Но что обещала вспомнить и рассказать мне или Горнунгу (АА направила Горнунга к Кардовской).    
Пастернак.    
С Пастернаком АА виделась в Москве несколько раз; он приходил к ней и подолгу сидел у нее. Очень много говорили о поэзии, о том, как трудно невозможно — писать стихи теперь. Пастернак очень жаловался ей... Я спроси: «Читал ли он Вам стихи?» АА горячо ответила: «Я никогда такой мерзости не допустила бы!» — и рассмеялась.    
С Пастернаком АА говорила много о Гумилеве и, между прочим, и обо мне. Пастернак просил АА передать мне его извинения за то, что он не поблагодарил меня письменно за присланные мной ему сообщения о Есенине. АА привезла сюда поэму Пастернака.    
Пастернак долго смотрел на профиль АА и сказал ей: «Как вы похожи на сфинкса!» По этому поводу АА рассказала ему о фотографии, где она — в позе сфинкса, и обещала прислать ее ему.    
Пастернак очень заботливо, очень хорошо отнесся к АА в Москве, и АА тронута его отношением (как тронута и отношением всех других москвичей к ней).    
Горнунг.    
АА в Москве сказала кому-то о Горнунге. И Горнунг пришел к ней. Она по моим описаниям узнала его сразу и спросила его, когда он вошел: «Вы Горнунг?»    
Горнунг сидел у нее очень долго. АА пыталась что-то ему рассказывать, говорила о Гумилеве, обо мне, о работе... Показывала ему свою фотографию (переснимок Пунина с наппельбаумовской). Он смотрел на фотографию и сказал: «Какая вы молодая здесь!»    
АА говорит о Горнунге так: «Он очень хороший, очень наивный, очень несведущий и... несчастный. И очень, очень милый!..»    
Мнение прежнее о Горнунге осталось: он не умен.    
Я спросил: «Он просил у вас автографа?»    
— Нет, не просил.    
— Видите, какой молодец! — сказал я на это.    
Горнунг был у АА в Москве два раза. Просил ее передать мне письмо. АА привезла мне его письмо.    
К. Вагинов.    
Я подарил АА книгу К. Вагинова. Ей понравился внешний вид книжки. Заметила, что он напоминает журнал «Старые годы». Взяла читать — унесла в Мраморный дворец.    
                      
1921.    
К. Чуковский. Статья «Ахматова и Маяковский». Журнал «Дом искусств» No 1, П. 1921, стр. 23.    
                      
3 февраля. Зачислена переводчицей, работает на дому во «Всемирной литературе» (трудкнижка).    
                      
6 ноября. Написана статья Г. Струве о «Подорожнике» (Напечатана в «Русской мысли», София, кн. 10—12, стр. 349 — 353).    
November — статья о русских поэтах Halinа Izdebska. В журнале «L'esprit nouveau» No 11—12, page 1232.    
                      
24 ноября. Лариса Рейснер послала письмо АА из Кабула. Писала, что узнала из газет о смерти Блока, что только АА хочется написать об этом, только с ней говорить. Называет Блока колонной, упавшей около другой колонны — АА... Очень много восхваляет АА. О Гумилеве — нет, но несомненно Лариса, не упоминая его, имела его в виду. Посылает посылку. Письмо это АА получила уже в январе 1922 г. Ей принес его Колбасьев.    
М. М. Тумповская.    
АА рассказывала, что в Москве к ней приходила Тумповская (кажется, два раза была). Говорила ей что-то «непотребное», проникнутое теософией. АА говорит, что Тумповская и умная, и тонкая, и хорошая, но то, что она тронута теософией, очень мешает впечатлению от нее. Говорила с Тумповской и о Гумилеве и решила, что от Тумповской — благодаря ее «тронутости» — ничего путного и толком не добиться.    
С. Парнок.    
АА виделась с Парнок в Москве. Говорила мне, что теперь ей понятно, почему Горнунг и другие так высоко ставят Б. Лившица, что ставят его даже впереди О. Мандельштама и, во всяком случае, всегда — рядом: С. Парнок один из инициаторов нового издательства («Узел»?), в котором принимает участие и Лившиц. С. Парнок по каким-то причинам смертельно ненавидит О. Мандельштама и, чтобы унизить его, ставит Лившица выше. А такие люди, как Горнунг, не зная этой подноготной, не могут разобраться в стихах сами и принимают чужие суждения — в данном случае, суждения С. Парнок — на веру. АА очень просила меня сохранить этот ее рассказ в тайне.",1926-3-13,Павел Николаевич Лукницкий
58,445917,Звезда,"Пришел в 12 ночи вчера. Собрание по проработке постановления ЦК о журналах «Звезда», «Ленинград», кинематографии и проч., о вредных протаскиваниях подражания западноевропейскому упадническому искусству. Мою «Старую Челябу» некоторые (Сабуров, Мочалов) старались низвести до протаскивания вредной идеологии — мол, там много показано крепких стен, хорошо живущих...    
Крепко сидит в наших корифеях, что Вандышев — это значит лубок, примитив, олеография.",1946-9-26,Игнатий Лукич Вандышев
59,190064,Звезда,"По нашему пляжу выпустили пять мин, но нас там не было.    
Когда по нескольку раз просмотрены все фильмы, прочитаны от начала до конца все газеты — «Правда», «Красная Звезда» и журнал «КВС»<com id=""14810425051415""/>, включая данные о тираже и составе редколлегии, вечерами делать нечего. Мне нравилось пройтись по Куито, пообщаться с местным населением. Везде возле кимб горят костры — готовят ужин. Возле одной из кимб, где сидели две семьи с детьми, пришлось задержаться. По-португальски я уже разговаривал неплохо и мог общаться без переводчика, а местному населению было очень интересно все, что связано с СССР. Они задавали мне вопросы, я им отвечал и, конечно, расхваливал нашу жизнь. Действительно, по сравнению с ними, мы в Союзе жили шикарно. Один из мужчин спросил меня, почему все советники здесь без жен, и как мы обходимся без женщин. Не стал я ему разъяснять все причины. Просто ответил, что женился бы здесь, но нет желающих, «выйти за меня замуж». Он тут же предложил мне жениться на одной из его трех дочерей, а им было от 16 и больше. На что я ответил, что согласен, но у нас в Союзе принято, перед тем как жениться, прожить со своей будущей женой месяц и, если все нормально, можно сыграть свадьбу. Немного подумав, он разрешил мне попробовать пожить по 10 дней с каждой из его дочерей, чтобы у меня была возможность выбора. На мой вопрос, что от меня требуется, он ответил, что я должен приготовить к свадьбе мешок сахара для приготовления самогона, 10 кур, поросенка — все это на закуску, и для него новую фапловскую форму. Он знал, что у нас были куры и поросята.    
В это время из миссии прибежал мой посыльный, которого я перед выходом предупредил, по какому маршруту буду двигаться во время прогулки, и доложил, что противник напал на соседнее село, и в бригаде объявлен сбор. Через несколько дней приходит ко мне мой несостоявшийся тесть и спрашивает, когда я заберу к себе его дочь. Мне пришлось изворачиваться, говорить, что я позвонил начальнику, и он не разрешает мне жениться. Тот был искренне возмущен тем, что начальники не понимают нас, и даже предложил лично поговорить с моим начальником.",1985-5-11,Данияль Ибрагимович Гуков
60,446402,Звезда,"**Понедельник.** Смоленское. Сегодня День Парижской коммуны. День не рабочий. Ночью был крепкий мороз. Утром — густой туман. Днем тепло, снег тает, ручьи бегут. Под снегом вода. Зимний путь портится.    
Днем занят своей домашней работой. Здоров. Бодр. Чувствую себя прекрасно.    
В свободное время днем читал пьесу «Весна двадцать первого» в 4-х действиях и 11 картинах Ал. Штейна, напечатанная в журнале «Звезда» №12 1939 год. К постановке на сцене Смоленского клуба эта пьеса не подойдет. Не позволяет наша сцена и декорация. И к тому же исполнителей ролей требуется не менее 40 человек.    
С питанием в селе положение улучшается. Хлеба дают по килограмму на работника.",1940-3-18,Константин Федорович Измайлов 
61,467088,Звезда,"Заходил Мартынов. Я ему дал журнал «Звезда» №1, а он мне два тома Шашкова, в них имеются статьи о прошлом Сибири.",1940-5-20,Сергей Григорьевич Тихонов
62,467086,Звезда,Получил первый номер журнала «Звезда». Получил с огромным опозданием. В этой книжке журнала дан отзыв на книгу Мартынова «Поэмы и стихи». Отзыв весьма положительный.,1940-5-15,Сергей Григорьевич Тихонов
63,473185,Звезда,"Воскресение. Ночь прошла тихо. Утром как и обычно встал в 7 час. Помылся привел себя в порядок и в 8часов построились на осмотр вшивости. Вши есть у многих командиров. Начальство решило применить сан меры — баню и смену белья.    
В 8час. 30 пошел за сахаром для роты. Тут я обнаружил, что страшно злоупотребляют и берут 2порции сахара лишних. Ну, бог с ним, пусть. На завтрак пошел в 9 час., т. к. у меня остался вечерний хлеб, то я хлеба к завтраку не брал, а возьму сразу 600 гр в обед, так лучше. На завтрак суп пшенный, ничего себе, затем на руки масло кокосовое. Масло я не ел, а взяв кофе в котелок пошел пить чай на верх. Выпил 2чашки и съел мяса, сколько — незнаю, но что то много. Чувствую себя великолепно, именно — не хочется есть. Написал домой письмо, а сейчас думаю итти в сапожную мастерскую починить каблуки в сапогах. Сегодня день не рабочий. Мясо не дает спокоя. Видно сегодня ему будет каюк. Сколько не ешь, все хочется, хочется и хочется еще.     
До обеда читал книгу — журнал “Звезда”. После обеда пошел к сапожникам Посмотрели они сапоги и говорят, что им надо делать капитальный ремонт. Вот я тут и в недоразумении как быть. Такой ремонт надо проводить через нач-ка ОВС [общевойскового снабжения].    
Сейчас меня вызвало 2представителя одной дорожной части. Им надо люде. Меня записали на должность Начпрода [начальника продовольствия] и послали в отд. Кадров Лен[инградского] Фр[онта] согласовывать вопрос. Думаю, что отд. Кадр. меня не пропустит Нач ком ПФС [продовольственно-фуражного снабжения], это в том случае, если будет заниматься этим вопросом майор [нрзб]. А если другой кто либо, то думаю бы пройти. Ведь полковник — нач-к отд. кадров т. Богатов на моей карточке сам написал:    
Начальник продснабжения.    
Вечером было собрание посвященное подготовке к выпуску нового [нрзб: займа?] 1942года. Все высказались за 100 % охват и подписку на месячный оклад.    
Мясо настолько соблазняет, что несмотря на собрание, я вытаскиваю маленькие кусочки мяса и ем. Наконец чувствую, что мясо все уже — больше нет. Но зато чувствую себя хорошо и не голодаю. Ведь какое счастье, уже второй или третий день я не чувствую приступа голода. И хлеба всего даже можно не съедать. Значит совершенно верно, что дело не в хлебе, а в приварке.     
Сводки информбюро за последнюю неделю ничего не приносят. Все слышим по радио — без существенных изменений. Значит и весной немца нам не отогнать. А это время он попользует чтобы подтянуть новые части и начать опять наступление. Союзники наши и в ус не дуют. Они рады, что их немец не беспокоит, а до нас им наплевать. Вообще, я чувствую, что весной должна завариться каша, только похлеще, чем летом и осенью 1941года.",1942-4-12,Н. К. Заводской
64,306704,Звезда,"Вторник. Сегодня утром я проснулся, и первая моя мысль была о Лизе. В ушах у меня все время звучали Федины слова: хороша, да не про нас. Я опять-таки задаю себе вопрос, что я — действительно ли влюблен, или все это только погоня за идеалом. Полина карточка, на которую я две недели тому назад не мог насмотреться, теперь валяется между бумагами. Пальников только что мне показал новый журнал «Северная Звезда». Сличая два помещенные там стихотворения: «Из дунайского альбома» и «Птичка», я нашел, что даже и мои нехитростные произведения куда лучше. «Если такую мерзость печатают, мои напечатают тем паче», — думал я, и решил на этом основании попробовать счастья — послать в журнал три свои стихотворения: «Пускай смеются надо мною», «Две картинки» и «Ночь». К несчастью, не знаю, как это делается. Спрошу у кого-нибудь сведущего. Под стихами подпишу свою полную фамилию.    
Немец спрашивал, Бог его ведает, сколько поставил. Теперь у нас второй урок: физика. От Ковальского только и слышались «токи да токи», «действие под углом», притяжение и отталкивание», «с магнитом», «Бар... колесо», «полюсы» и много всякой всячины. Мой «Монах» двигается. Я им пока доволен. Впрочем, написано еще очень немного.    
Ну, я сжег свои корабли! Стихи переданы Пальникову, чтоб он их послал в редакцию «Северной Звезды». К стихам я приложил следующее письмо:    
                      
>>Милостивый Государь,    
>>Г. Редактор!    
>«Не найдете ли Вы удобным поместить на страницах Вашего уважаемого журнала эти безделки? С нетерпением жду ответа. Адресуйте его во вторую гимназию, воспитаннику VІ класса I отд. Семену Яковлевичу Надсону.    
>Примите уверения в моем искреннем почтении и преданности».    
>>С. Надсон.    
                      
Слово в слово так и даже с таким росчерком. Будь что будет, а будет то, что решит судьба и «г. редактор уважаемого», сиречь препочтенного журнала. Дай Бог удачи!    
Неужели я дождусь счастья видеть когда-нибудь напечатанными свои стихотворения? Дай-то Господи!    
А мысль о Лизе не выходит из головы, но я думаю теперь смелее о моей капризной героине: я печатаю свои стихи (т.-е. пока только надеюсь, что их напечатают, но мечта несет меня дальше), я славен (опять иллюзия), мое имя с восторгом повторяет Россия (вишь ты, куда залетел), и Лиза, большая, стройненькая девочка, в длинном платье, также читает мои стихи и гордится тем, что знает автора (ой, ой, ой!!!). В общество меня приглашают наперерыв читать мои поэмы и драмы, блеснуть мною, как диковиной. Мое посещение считают за честь, мне начинающие поэты посвящают свои неопытные произведения, и я туз в литературном мире. Лиза меня любит, я, конечно, также... Затем мои мечты принимают очень туманный и мне самому не вполне ясный, но вполне заманчивый характер: тройка..., небо усыпано звездами, яркая серебряная луна сверкает в снежинках... направо — обнаженный лес, налево — поле, прямо предо мной темноватой змейкой вьется дорога... вдали окна моего дома прорезывают ночной сумрак и кажутся издали огненными четыреугольниками. Я обхватил Лизу за талию... Лошади несутся во весь дух... снег залепляет нам глаза и бьет в лицо и т. д..., а там опять сначала, опять разыгрывается воображение, и все роскошнее, все разнообразнее рисуемые им картины, узоры, сцены, лица и разговоры. — Мы с Аксеновым затеяли потешную штуку: сочинили вдвоем гениальную стихотворную чепуху и собираемся послать ее в «Ниву». Стихами заведывал я, прозой — Аксенов. Вот стихи:    
                      
>Желание славы.    
>Давайте мне славы,    
>Давайте ее    
>Она мне нужна    
>И пусть свет лукавый    
>Мне скажет ничего    
>А оно все одно.    
                      
>Епиграмма г-ну Ж.    
>*посвищяима* *я*.    
>Ты подлец и ты свинья    
>Вот и сказка вся моя.    
                      
>Раман.    
>В минуту жизни трудную,    
>Стисниться ли в сердце грудь    
>Адну малитву чудную    
>Я все твержу, твержу.    
>Есть сила араматная    
>И звук сих слов пустых    
>Но сладость тут приятная    
>И разлюбезный стих.    
>И ты купец и ты подлец    
>Ты должен также молиться.    
                      
Четвертого стихотворения приводить не стану, о нем можно судить по приведенным трем. Интересно знать, что-то мне ответят? Аксенов собирается вступить в полемику с редакцией, если она сделает какие-либо замечания по поводу стиха или орфографии. Все-таки развлечение, хотя и преглупое.    
Боже мой, какая тоска! Хотел было продолжать своего «Монаха», да стих не слушается. Обидно, хоть бы скорей «Северная Звезда» соблаговолила прислать свой ответ! А как хороша Лиза! Хотя это вовсе и не кстати, но что делать — я ее люблю и готов кстати и не кстати говорить о ней.    
Однако спать страшно хочется. Пойду лучше спать, завтра напишу.",1877-11-13,Семен Яковлевич Надсон
65,269231,Звезда,"Сегодня для меня тяжелый день: я прочел в «Правде» от 21.8.46 г. № 198 (10280) постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград». Я слышал вчера эту новость, но тогда мне говорили только о Зощенко. И это меня мало тронуло, т.к. произведений Зощенко я никогда не любил и не ценил. Но сегодня я увидал, читая газету, что наряду с Зощенко поставлено имя Ахматовой. И это глубоко расстроило меня.    
«Журнал «Звезда» всячески популяризирует также произведения писательницы Ахматовой, литературная и общественно-политическая физиономия которой давным-давно известна советской общественности. Ахматова является типичной представительницей чуждой нашему народу пустой безидейной поэзии. Ее стихотворения, пропитанные духом пессимизма и упадничества, выражающие вкусы старой салонной поэзии, застывшей на позициях буржуазно-аристократического эстетства и декадентства, — «искусства для искусства», не желающей идти в ногу со своим народом, наносят вред делу воспитания нашей молодежи и не могут быть терпимы в советской литературе...»    
Далее говорится о «пустых и аполитичных» стихотворениях Ахматовой, о «вредных влияниях Зощенко, Ахматовой и им подобных несоветских писателей», о «чуждой советской литературе людях, вроде Зощенко и Ахматовой», и, наконец, о «прекращении доступа в журналы произведений Зощенко, Ахматовой и им подобных».",1946-8-22,Сергей Александрович Волков
66,8670,Звезда,"Сыро, туман...  
В «Ленинградской правде» мой очерк-статья «Ленинградцы — бесстрашны». Два года обороны Ленинграда. *Два года!* Вперед!..  
Мысли о новой пьесе... Думаю, думаю... А усталость большая, — и тут порошками не помочь!..  
Написал листовку «*Новый план Гитлера».* Дал их уже несколько десятков. Тираж — тридцать тысяч. Видимо, больше одного миллиона моих листовок — у немцев. Как хотелось бы знать реакцию на них!  
Из редакции журнала «Звезда» сообщили по телефону: «В горкоме прочли твою пьесу. Одобряют... Печатать, говорят, надо».  
В кронштадтской библиотеке появляются старые абоненты. Опять начинают читать! Большой спрос на Льва Толстого. Надо будет изучить в Публичной библиотеке и в других кривую читательских интересов с 22 июня 1941 года.  
Интересная тема!..",1943-8-20,Всеволод Витальевич Вишневский
67,7742,Звезда,"Воскресенье. Сегодня опять я ездил к Толстому на дачу и читал у него свой рассказ («Псалом»). Он хвалил, берет этот рассказ в Петербург и хочет пристроить его в журнал «Звезда» со своим предисловием. Но меня-то самого рассказ не удовлетворяет.  
* * *  
Уже холодно. Осень. У меня как раз безденежный период. Вчера я, обозлившись на вечные прижимки Калменса, отказался взять у него предложенные мне 500 рублей и из-за этого сел в калошу. Пришлось занять миллиард у Толстого (предложила его жена).",1923-9-9,Михаил Афанасьевич Булгаков
68,30876,Звезда,"Прочитал повесть П.Шуфа и А.Меламеда «Орленок из Ташкента», опубликованную в десятом номере журнала «Звезда Востока». Авторы повести проделали колоссальную работу по сбору материалов о жизни Аркадия Каманина в Ташкенте в 1941—1942 годы. Учителя, школьники, рабочие, близко знавшие Аркадия в те далекие годы, рассказали о нем много нового и интересного — все эти материалы и легли в основу повести.",1978-11-19,Николай Петрович Каманин
69,100308,Звезда,"Прочел в газете «Красная Звезда» от 29. 12. 43 г. статью иностранного журналиста Брандеса: «Немецкая весна миновала. Дни тусклой немецкой осени озарены русской весной. Борьба немцев за немецкий склад жизни проиграна». Брандес восклицает о Гитлере: «Какая власть была дана одному человеку!» Может быть, не один Брандес понял, что победить советский народ нельзя. Как Феникс из пепла, возрождаются разрушенные русские города. А если бы тогда, в начале войны не погубили талантливых командиров?! Если бы дубиноголовых начальников сразу отстранили от командования... Если, если... Брандес назвал Риббентропа парвеню, а Геббельса пролетаризованным Тайлераном. По-моему, для Геббельса это — много чести. Он гораздо тупее. И чрезвычайно самоуверен.",1944-1-2,Петр Григорьевич Пустовойт
70,123404,Звезда,"Москва. Я провел у Золотусского четыре часа! Это рекорд общения! Мало кому Игорь Петрович уделяет столько времени! Мы говорили о только что вышедшем в журнале «Звезда» романе Золотусского «Нас было трое», о ныне здравствующей Зинке, дочери Маруси Поповой (знаменитой чапаевской Анки-пулеметчицы), о планируемой Игорем Петровичем поездке в Финляндию и многих других интересных вещах.",2010-7-3,Андрей  Евтушенко
71,1692,Звезда,"Вчера весь вечер у меня просидел Григорий Осипович Винокур. Забежал, чтобы поздравить с днем рождения, а просидел до двух часов ночи. Ольга Николаевна испекла очень вкусный пирог, а он до них большой охотник. Рассказывал о всяких событиях, связанных с постановлением о журналах «Звезда» и «Ленинград».",1947-1-3,Самуил Борисович Бернштейн
72,350044,Звезда,"Среда. Работал в Рук[описном] Отд[еле] над архивом СПб дух[овной] академии. Вернулся из Праги Н.Н. Розов.    
В 8 ч. вечера уехал Миша в командировку в Вологду — дней на 10$$ть$$.    
Почитал только газеты и немного один роман из журнала «Звезда» («Зеленая ветвь» Ф. Эйнбаума (эстонца).    
Погода отвратительная: температура — 0°, почти непрерывно идет мокрый снег, под ногами — грязь.    
Днем, в отсутствии взрослых, пришел В.В. Закусов и подарил Лидочке какую-то серебряную вещицу, вроде кубка, в к[отор]ый можно, напр[имер], поставить цветы.",1960-1-6,Николай Алексеевич Соколов
73,272037,Звезда,"Вторник. Петербург. Поездка в Москву оказалась в общем удачной. Самое сильное впечатление в Москве — Сельскохозяйственная выставка. На бывшем свалочном месте, возле Нескучного сада, — великолепно распланированный городок. Я провела там, наслаждаясь, каждую свободную минуту московской суматохи, собрала материал, написала брошюру о Сельскохозяйственной выставке для журнала «Звезда».",1923-9-25,Мариэтта Сергеевна Шагинян
74,1758,Звезда,"Вышел из печати третий номер «Докладов и сообщений филологического факультета». Он открывается очень интересной статьей покойного Винокура «Понятие поэтического языка». В номере опубликована моя злая рецензия на книгу Н. К. Грунского «Вступ до слов'янського мовознавства». Н.С. Зауэр напечатала небольшую заметку о защите моей докторской диссертации. Опубликованы материалы в связи с обсуждением постановлений о журналах «Звезда» и «Ленинград». Огонь направлен на Л.И. Тимофеева. «Тов. Тимофеев отошел от партийной позиции в трактовке исторической роли литературных группировок 20-х годов, дав совершенно неправильную характеристику символизма, совершенно недостаточное внимание уделил эстетическим взглядам Горького». А нужно сказать, что лекции Тимофеева пользуются среди студенчества большим успехом. Он читает интересно и нетрафаретно, приучает студентов думать. Вот это и плохо. Теперь герой дня Еголин.",1947-9-15,Самуил Борисович Бернштейн
75,5881,Звезда,"На площадке трамвая мать ругательски ругает за что-то девчоночку, лет 8—9. Та ревет белугой. Мать: «Смотри ты у меня, если еще раз замечу, — с учёбы сниму!». Зубную бормашину Маша называет «сверлюга». В журнале «Звезда», №№ 5—6, вышла моя статейка «Хрустальный трон».",1945-8-25,Александр  Николаевич Болдырев
76,77781,Звезда,"Утром возился с полками шкафа, которые привез отец. Потом — в очереди за хлебом. Слегка опоздал на занятия. Вечером был у Молчановых. Все речь о Гольдштейне. Ходил в Консерваторию за карточками. Анна Николаевна заявила мне, что «что-то не помнит, чтобы я учился у них до войны».    
Удалось получить журнал «Звезда», который был закрыт за напечатание блестящего памфлета Александра Хазина «Возвращение Онегина»:    
       
>...Судьба Евгения хранила,    
>Ему лишь ноги отдавило     
>И только раз, толкнув в живот,    
>Ему сказали «идиот» и т. д.",1946-9-27,Владимир Афанасьевич Швец
77,459754,Звезда,"111. Приехал в Ленинград на три дня — повидать «маму» и встретиться с товарищами. Галя Хомякова из ред. Журнала «Звезда» рассказала: Солженицын еще в апреле прислал письмо в редакцию, предложив свой новый роман «Август — четырнадцатого». Зав. Редакции вскрыла конверт и передала письмо главному редактору. Там оно и кануло: редактор даже не ответил Солженицыну (?). Но примечательно другое: либералы, правдолюбцы из редакции, все они мои милые друзья, промолчали по этому поводу. Никто не рискнул даже спросить главного редактора Холопова, что за письмо он получил, и что на него ответил. Интеллигенция…",1971-9-30,Марк Александрович Поповский 
78,399878,Звезда,"В Ташкенте надо зайти к Фаине Михайловне Перовой, к Юрию Владимировичу Талдыкину, к Бахадыру Джалалову, к Вячеславу Ахунову, к Александру Сергеевичу Кокоткину, и к Юрию Ивановичу Чернышеву, и к Дамиру Салиджановичу Рузыбаеву, к этим корифеям, к Владимировичу Ивановичу Бурмакину, представиться и сказать, что я собираюсь переехать в Ташкент и поискать работу там. Кого застану, кого не застану, но надо попытаться поговорить и найти выход. Подумал о судьбе Капцана, как он целый год мыкался в Ташкенте, пока устроился преподавать в художественном училище имени Бенькова, благодаря заступничеству и хлопотам Славы Ахунова.    
В общем, о жизнь в Нукусе исчерпана, это надо признать со всей откровенностью. Ну что же. Отец мой покойный был доволен, что мы переезжаем ближе к месту нашего детства и где покоится его прах.    
Открыл журнал №5 за 1990 г. «Звезда Востока», прочел статьи Такташа и Ани Маруфовой с воспоминаниями. Они больше себя показывают в воспоминаниях о Савицком. А мы, те которые его знали многие годы, молчим, не пишем ничего.",1990-8-5,Эркин Алимжанович Жолдасов 
79,40156,Звезда,"Окончил работу над моими главами учебника (совместно с Тихомировым). Отвез и сдал их в Госполитиздат Федосову. По его словам, теперь они будут над нею работать и, возможно, к весне 1952 г. выпустят. Собираются издать большим тиражом, примерно в 200 тыс. экз.  
В понедельник 2.07 в «Правде» без подписи помещена статья «Против идеологических извращений в литературе». Написана статья в тоне весьма императивном и в стиле, который хорошо известен внимательным читателям. Смысл статьи в новом ударе по проявлениям националистических настроений и взглядов в идеологии. На этот раз такое проявление усмотрено в напечатании в журнале «Звезда» давно (с 1944 г.) известного и много раз уже печатавшегося стихотворения украинского поэта В.Сосюры «Люби Украину». В стихотворении воспевается любовь к Украине «вообще», к природе украинской, к украинской земле; в стихотворении нет любви к ***советской*** Украине; «под таким творчеством подпишется любой недруг украинского народа из националистического лагеря, скажем, Петлюра, Бандера и т.п.» Попадает и Сосюре, и переводчикам его стихотворения — А. Прокофьеву и Н. Ушакову, и редактору злосчастной «Звезды» В. Друзину. Таким образом, 1) удар не только по украинскому национализму, но и по ленинградским литераторам (Зощенко, Ахматова, Хазин и др., теперь Друзин, Прокофьев и др.); 2) статья для правильного понимания требует сопоставления и обдумывания со статьями и решениями по монгольскому и татарскому эпосам, по армянской литературе, по освещению Шамиля и моридизма, по освещению Кенесары Касымова и др. подобным.",1951-6-30,Сергей  Сергеевич Дмитриев
80,245706,Звезда,"Сегодня получил письмо от Л. Брик: сестре ее, Эльзе Триоле, и Арагону понравилась «Звезда», они переведут ее для журнала «Europe». Просят мою биографию, «кажется, необычную». Странное и неприятное впечатление произвела почтовая марка на письме — с портретом Маяковского, словно визитная карточка. Вероятно, у нее огромный запас этих марок.    
Сегодня утром закончил пятую главу «Старкова». Быстрота, с которой пишется эта вещь, — поразительна.",1948-1-20,Эммануил Генрихович Казакевич
81,460054,Звезда,"222. Заведующий отделом науки в журнале «Звезда» Михаил Ивин рассказывает о поездке на Кольский полуостров. От Колы до Дальнего Востока более 10 тыс.км, но впечатления Ивина и мои удивительно точно повторяются. Речь идет, прежде всего, о разрушении природы и распродаже природных богатств страны. Лес Кольского полуострова ценится за границей особенно высоко за качество древесины: пятнадцатиметровая ель растет 300-350 лет. Теперь ели эти валят и по дешевке отправляют в Швецию, Норвегию, Финляндию. Там тоже есть северная ель, но шведы и финны свое не рубят — зачем? Русский лес дешевле. Рубка на Кольском — не просто рубка, а уничтожение всего живого впредь на тысячи лет. Почвенный слой на скальном базисе тонок — не более 40 см. вывозка леса хлыстами (трелёвка) ведет к уничтожению этого слоя. А вместе с почвенным слоем гибнет и будущее этой земли. Изничтожается на продажу и поголовье оленей: ежегодно забивают на Коле полторы тысячи голов. Мяса и шкур оленьих мы не видим — все идет за границу. Поголовье оленей — кормильцев края — из года в год уменьшается.",1974-7-3,Марк Александрович Поповский 
82,45750,Звезда,"Дежурю в гараже .Бывают дни, когда с самого утра чувствуешь: должно произойти нечто приятное. Звонил сегодня в журнал «Звезда», и старший редактор Н.А.Чечулина похвалила «Феномен Крикушина», выразила надежду, что его, скорее всего, будут печатать. Тьфу, тьфу, тьфу, не сглазить бы.  
Сегодня приезжал на разведку Коля Жильцов — хочет устроиться к нам в гараж. Пробыл несколько часов. Пили чай, говорили о литературе, о Клубе сатиры и юмора, который нам изрядно надоел — ходим редко и с неохотой.  
У рыжего веснушчатого Коли обнаружилась язва желудка. Он этим обстоятельством отчасти доволен — не пьет больше года и пишет.  
Способный парень. Его миниатюры по-настоящему смешны. Начал писать недавно, до этого была затянувшаяся бурная молодость. Как у меня.  
...Идеологи мечутся между экономическими реформами и репрессивными актами, которые с каждым годом ужесточаются, но результатов не приносят. Нет идеи, объединяющей общество. Безвременье, как сказал Высоцкий, когда я брал у него интервью. Интересное слово, впервые услышал от него.  
Комсомольско-молодежная пресса пыхтит и тужится, тщится заставить юношей и девушек поверить хоть во что-то. Но хрен там — не верят... Читают одно, а видят другое. Литература усиленно ищет современного Павку Корчагина или Маресьева. Но не находит. Кормит публику суррогатами — плакатными секретарями райкомов или ударниками-бамовцами. Телефильмы, если это не детектив и не семейно-любовная драма, никто не смотрит. Телевизор называют ящиком для дураков. В нем всё хорошо. И от этого большинству зрителей — плохо.",1984-3-24,Дмитрий Николаевич Каралис
83,471493,Октябрь,"Октябрь. Берлин.    
То же томление. Ссора с Ходасевичем<com id=""155688201014460""/>. Приезд Наташи. Отъезд Трапезникова. Томление. Наконец: получил визу.    
1) Прощальная беседа с группой писателей.    
Приблизительно 23-го выезжаю из Берлина через Ковно—Ригу в Москву.    
Знаю, что в Москве после статьи обо мне Троцкого мне заповедано участие в журналах и литер<атурно>-общест<венная> деятельность<com id=""155688201014461""/>.    
Москва.    
Приезжаю 26 октября. Останавливаюсь у Нилендера и к 1-ому ноябрю переселяюсь на завод, к Анненковым, ибо деться — некуда<com id=""155688201014462""/>.    
Здесь кончается моя лекционная и общественная «эпопея»; я считаю, что первый период обнимает годы 1903-1912 (до отъезда за границу); далее — четыре года молчания: 1912-1916. По возвращению из-за границы — новый отрезок: 1916-1923-й (до ноября), в который включается определенная эпоха моей деятельности, центр которой падает на революцию; и которой лишь изживание — годы берлинской жизни (ноябрь—октябрь: 1921-1923 годы).    
За этот период по среднему подсчету я отсидел весьма активно 228 заседаний; участвовал в публичных и интимных прениях, а также вел семинарии в среднем 252 раза; у меня было 41 чисто литературное выступление; я прочел 169 лекций; и председательствовал на собраниях и заседаниях 55 раз; в целом — почтенная сумма в 745 общественных действованиях; принимая во внимание, что в этом семилетии было 2550 дней, и разделяя 2550 дней на 745, получаем, что в среднем 2 дня в неделю были заняты: заседанием, лекцией, диспутом, выступлением, семинарием или председательствованием, что — много. За это время я написал: 2 тома «Записок Чудака», 3 Кризиса, «Лев Толстой и Кризис Культуры», «Кризис Сознания», «Крещеного Китайца», «Глоссолалию», «Поэзия Слова», «О смысле познания», черновик «Моей жизни», «Воспоминания о Блоке», 3 тома «Начала Века», ряд журнальных статей, рецензий, фельетонов, заново переработал 2 тома «Путевых Заметок» и пропавший том «Зовы времен»<com id=""155688201014463""/>, поэмы «Христос Воскресе», «Первое Свидание», книгу «После разлуки», часть книги «Звезда».    
Активное литературно-общественное семилетие; подвожу ему итог, ибо после него уже я попал в иные условия; с литературой, с общественностью, можно сказать, — счеты кончены.",1923-10-1,Андрей  Белый
84,6264,Звезда,"Сегодня говорил с Ильюшиным. Очень обрадовался звонку. Напомнил, как года два назад в фойе цирка мы говорили с ним об одной машине — ястребке, а сейчас она уже готова. Рассказал, что нет данных о боевом применении авиации союзников (сейчас я написал обо этом докладную).  
— А на одних технических данных далеко не уедет конструктор. Данные одно, а практика — другое. Вот у «У-2» и данных нет, а работает чудно, а у «Харриера» все данные отличные — а машина же говно.  
Поэтому писать статью об авиации союзников (технический обзор) он отказался, и предложил другую тему — о действиях ИЛ-4 (дальних бомбардировщиках и торпедоносцах). Я обещал поговорить с Галактионовым и Поспеловым.  
Звонил Шпитальному, предложил написать статью о прогрессе авиационного оружия. Охотна согласился.  
Позавчера днем было совещание отдела. Присутствовали: Галактионов, Золин, Яхлаков, Иванов, Горбатов, Первомайский, Кожевников, Брагин, Курганов, Шур, Толкунов, Куприн, Устинов, Струнников, Коротков, Коршунов. Выступали почти все. Писатели требовали эмансипации, возможности работать для страны, а не только газеты, для себя, все требовали индивидуального подхода.  
— В госпитале я лежал вместе со старшим сержантом командиром автоматчиков, — сказал Курганов. — Он мне рассказывал, что такого-то бойца нельзя послать в степь, т.к. он лесник, а такой-то рыбак — и чудно действует на реках и озерах. И я подумал, как бы завести такого старшего сержанта у нас. Мы в нашей газете слишком по-военному подходим к людям, а вот военная газета «Красная Звезда» подходит к ним по-газетному.  
Все говорили о лжеоперативности, о погоне в ногу за сводкой. Все, и генерал, согласились, что это ни к чему. В заключительном слове генерал говорил о качествах военного журналиста:  
— Талант или высокая квалификация + огромный запас знаний +опыт +умение предвидеть ход событий.  
А вечером пришло сообщения о прорыве на Карельском перешейке и я срочно добывал из Ленинграда материал к сводке.  
Погода, вроде, установилась. Тепло. Даже жарко.  
Написал сегодня очерк «Угол — 60°» — о пикировщиках. К нам.",1944-6-13,Лазарь Константинович Бронтман
85,2474,Нева,"«Страстная суббота».  
«Собирают мнения писателей о самоубийцах. Эти мнения будут читать люди, которые нисколько не собираются кончать жизнь. Прочтут мнение о самоубийстве, потом — телеграмму о том, что где-нибудь кто-нибудь повешен, а где-нибудь какой-нибудь министр покидает свой пост и т. д. и т. д., а потом, не руководствуясь ни тем, ни другим, ни третьим, пойдут по житейским делам, какие кому назначены.  
В самом деле, почему живые интересуются кончающими с жизнью? Большей частью по причинам низменным (любопытство, стремление потешить свою праздность, удовольствие от того, что у других еще хуже, чем у тебя, и т. п.). В большинстве случаев люди живут настоящим, т. е. ничем не живут, а так — существуют. Жить можно только будущим. Те же немногие, которые живут, т. е. смотрят в будущее, знают, что десятки видимых причин, заставляющих людей уходить из жизни, ничего до конца не объясняют; за всеми этими причинами стоит одна, большинству живых не видная, непонятная и не интересная. Если я скажу, что думаю, т. е. что причину эту можно прочесть в зорях вечерних и утренних, то меня поймут только мои собратья, а также иные из тех, кто уже держит револьвер в руке или затягивает петлю на шее; а „деловые люди“ только лишний раз посмеются; но все-таки я хочу сказать, что самоубийств было бы меньше, если бы люди научились лучше читать небесные знаки».  
Так я и пошлю мальчишке — корреспонденту «Русского слова» (если он спросит еще раз по телефону), который третьего дня 2,5 часа болтал у меня, то пошло, то излагая откровенно, как он сам вешался; все — легкомысленно, легко, никчемно, жутко — и интересно для меня, запрятавшегося от людей, у которого голова тяжелее всего тела, болит от приливов крови — вино и мысли.  
Вечером третьего дня пришел Пяст. С ним — главное, о том, что делать. «Как тонкая игла сквозь студенистую массу». *Да,* сквозь все «фальшивые купоны» (Толстой) проходить можно *только* собственной тяжестью, весом.  
Потом мы с Бу поехали к Ремизовым (Бу получила отказ от Общества трезвости, у Ремизовых говорит с Зоновым о Незлобинском театре). Алексей Михайлович сообщил еще много нового о Гермогене и Распутине — все больше выясняется; становится наконец понятным — после газетного вздора. Все дело не в том, что Гермоген «разворовал монастырь» и прочее *нежизненное,* а в том, что Гермоген (и Распутин) — действительно *крупное* и… бескорыстное. Корысть — не их. Корысть — в океане мистики, который захлестнул и их, и двор, и все высшие классы. Если исход из этого — только столь же ненужное «патриаршество», то это еще с полбеды.  
Алексей Михайлович убеждает писать балет (для Глазунова, который любит провансальских трубадуров XIV–XV века?!) — либретто. На третий день Пасхи будем говорить у Ремизова с Терещенкой (киевский миллионер, «чиновник особых поручений» при «директоре императорских театров», простой, по словам Ремизова, и хороший молодой человек). — Письмо от Скворцовой.  
Вчера: груда книг («Труды и дни» № 1 — пока сомневаюсь… От Балтрушайтиса сборник; журналы). Послание в стихах от Вл. Гиппиуса.  
Ночью — кошмар, кричу. Темные, черные эти «страстные» ночи, с каждым годом — труднее они, и «праздники». Холодно.  
Вчера около дома на Каменноостровском дворники издевались над раненой крысой. Крысу, должно быть, схватила за голову кошка или собака. Крыса то побежит и попробует зарыться под комочек снега, то упадет на бок. Немножко крови за ней остается. Уйти некуда. Воображаю ее глаза. То же, что тот человек, упавший, прыгая с трамвая, только жальче, потому что — беспомощней. На эту крысу иногда бывает похож Ремизов. Был похож, вероятно, особенно тогда, когда полночи носил на руках Наташу и баюкал, а потом выбежал с пожара в одном белье, и швейка накинула ему на плечи шелковую кофточку (мороз 22 градуса и ночь в провинции). Тогда писались «Часы». — Все ходит, и сейчас пришел, тот «литературный нищий». Все это — одно, одно: Пасхальное, «святая пасха», господи боже мой!  
Наконец прислали три экземпляра «Снежной ночи». Снес ее маме. К 12-ти пошел к Петру, встретил там Пяста. Мороз, черные толпы, полиция, умирающие архиереи тащатся, шатаясь, по мосткам между двумя шпалерами конных жандармов. Все время слышна команда. Петр и собор в белых снежных пятнах, пронзительный ветер, Нева вся во льду, кроме черной полыньи вдоль берега, — тяжелая, густая вода. — Вернулся к Бусе «разговляться».",1912-4-6,Александр Александрович Блок
86,8657,Нева,"Наши войска ворвались в Орел!  
Еду на творческую дискуссию в ЛССП...  
Душно, к грозе... И город и мы, ленинградцы, непрерывно эволюционируем, ибо эволюционирует война, и это непрерывное ощущение движения неизмеримо острее, чем до войны. Меняются люди, облик города, субъективное отношение к пейзажу. Обостренность чувств уступает место ощущениям более прочным, более тяжеловесным, что ли. Нервные романтические взлеты 1941—1942 годов заменяются тяжелой уверенной поступью. Дорога дальняя, трудная. Надо собрать и рассчитать силы...  
В ЛССП виделся с Тихоновым, Лихаревым и другими писателями...  
Во время совещания, часов в семь, — опять обстрел города.  
Просмотрел в союзе № 7 журнала «Ленинград» (к 240-летию города). Там и мой очерк.  
Получил в подарок сборник — поэты о России. Хорошо издан, для осажденного Ленинграда — просто отлично. Горком рекомендовал взять курс на солидные, высококачественные издания.  
Во время докладов Инбер и Саянова началась гроза. Из окон видна темная Нева с рябью от налетающих шквалов. Стоят закамуфлированные корабли... Удары грома. (Хороши стихи Анны Ахматовой в № 7 «Ленинграда» о звуках грома и артиллерийской стрельбы.)  
...Вера Инбер делает литературный обзор. С вежливой, милой, но язвительной улыбкой щиплет ряд поэтов, вонзает «ножик» под ребро Ольге Берггольц за ее минор, тоску, «устаревшую» тему блокады и т. д.  
B. Саянов:  
— Оборона Ленинграда особая: не немцы наступают, а мы, — мы их бьем, выматываем, терзаем...  
В некоторых выступлениях нет ни силы, ни правды! Чириканье о форме, «шепотом» о событиях, истины о том, что надо, мол, трудиться (сейчас ведь весь народ трудится не покладая рук!)...  
Нечего записывать!  
В докладе о драматургии — только перечень пьес и пересказ содержания.  
...Дома — в десятом часу вечера. Лежат газеты, письмо от А. Штейна.  
Включил радио: «Сегодня, 5 августа, между 11—11.30 вечера будет передано важное сообщение». Догадки...  
C. К.:  
— Война с Японией? Что-либо в отношениях с союзниками? Мир с Финляндией?  
Я:  
— Подождем полчаса...  
...Тишина... Тикают часы. Закрыты затемненные окна. Репродуктор пока молчит. Отдельные] шорохи. Капли дождя... Лампа прикрыта газетами; чуть пробивается ее желтоватый свет. Ждем... Что входит, что нового войдет в судьбу нашу? В репродукторе — шум, фон.  
11.16. Снова все затихло. Пауза. Опять метроном... Почему не позывные? Неужели помешает очередной обстрел?  
Включение! «Слушайте нашу радиопередачу...» — и полное молчание. Затем — тиканье метронома. Текут минута за минутой. Опять молчание.   
11.35. Опять метроном.   
11.36. Позывные Москвы!   
11.40.* «*Внимание! Слушайте, говорит Москва! Работают радиостанции на волнах...»  
Сегодня, 5 августа, войска Брянского фронта при содействии Западного и Центрального фронтов в результате ожесточенных боев овладели городом *Орел.* Сегодня же войска Степного и Воронежского фронтов сломили сопротивление противника и овладели городом *Белгород.*  
...Отличившимся в боях дивизиям присваивается наименование Орловских и Белгородских. В 24 часа в Москве будет салют в честь наших доблестных войск: двенадцать артиллерийских залпов из ста двадцати орудий!  
Записал тут же, на слух. Конечно, все не запомнить. Завтра прочтем в газете. *Первый салют Москвы* — *победителям!* Блестящая победа...",1943-8-5,Всеволод Витальевич Вишневский
87,172831,Нева,"Т. Гнедич по поводу публикации одного из авторов в журнале «Нева»: «ПисАть в «Неву», все равно, что пИсать в Неву, и бесполезно, и кощунственно».",1974-7-2,Юрий  Алексеев
88,37725,Нева,"В первый раз за все время ехал поездом. От Мадрида до Аликанте — ночь. Спальные вагоны, чистое белье. На площадках и в тамбурах вооруженная охрана. Поезд почти пустой — в эту сторону сейчас некому ездить.  
На вокзале в Аликанте встречают торжественно какие-то власти. Подают машины, мы спешим в порт, куда вчера прибыл советский теплоход «Нева» с продовольствием от советских женщин испанским женщинам и детям.  
Город в голубых и розовых нежных красках, идиллически тихий, немного курортный, немного ленивый. Дугой изогнулся широкий приморский бульвар — пальмы, кафе, гранатовый сок в высоких бокалах со льдом, спекулянты и валютчики в черных шляпах-котелках.  
В порту полным-полно, на воде мягко колышутся иностранные военные корабли; на некоторых из них сейчас обитают дипломатические представители... Это прямо даже поучительно с точки зрения не только политики и географии, но даже современной архитектуры — образец строительного искусства гитлеровского стиля, военно-дипломатический комбинат с плоскими крышами и живописными видами на сушу, на море и обратно. Создается такой шедевр до крайности просто. Берется обыкновенное германское посольство, ну, скажем, в Мадриде, перевозится в портовый город страны, при правительстве которой это посольство аккредитовано, и помещается на обыкновеннейший линейный корабль последнего выпуска, с модернизированной артиллерией. Полномочный посол принимает на себя функции помощника по дипломатической части при командире линкора, а консульство удобно устраивается в любой боевой башне. Весь кабинет уставлен пушками в сторону берега, чтобы местные жители не спутали посольство мировой державы с какой-нибудь другой военно-морской единицей.  
Но сегодня здесь никто не думает о крупнокалиберной германской миссии. Аликантцы заинтригованы и восхищены другим судном, куда меньшим, куда более скромным, хотя его поставили на самое почетное место у набережной. «Нева» пришла сюда деловито и просто, тихо проскользнула сквозь строй иностранных крейсеров и тотчас же запросила у портовых властей вагоны и рабочую силу для разгрузки. Вот и теперь подъемный кран непрерывно выгружает из трюма аккуратные, новые ящики с русскими надписями.  
На борту чисто и безлюдно, снизу тянет теплым знакомым запахом. На запах я спускаюсь в кают-компанию. Стол накрыт, на белой скатерти стоят тарелки вроде как с борщом, за столом никого нет; я сажусь, беру ложку — это в самом деле борщ. Входит толстая девушка, ставит еще одну тарелку с борщом; она, не улыбнувшись и не удивившись, говорит:  
— Здравствуйте, товарищ Кольцов, мы вас еще вчера ждали, дайте я переменю борщ, он остыл, публика наша бреется.  
Постепенно появляются капитан Кореневский, его старпом, парторг, комсорг. Они еще в состоянии недоумения: что за страна, почему все так? Буржуазный строй, а ходят с красными знаменами, всюду серп и молот, коммунисты приходят на теплоход совершенно открыто — не будет ли у них неприятностей? Получив разъяснения, они все-таки еще настороже. К тому же с разгрузкой все идет очень медленно. С портовыми властями, при всей их любезности, очень трудно столковаться, на теплоходе никто не говорит на иностранных языках, только старпом произносит несколько английских слов, больше бытового содержания. Полпредство никого не прислало из Мадрида, а по телефону ни до чего нельзя было договориться.  
Мы ходим по пароходу, — как странно и весело видеть все это советское, русское здесь, у пальм Средиземного моря, эти вафельные полотенца, папиросы «Пушка», журнал «Партстроительство» в красном уголке, спортивные тапочки у кочегаров и балалайку на гвозде в столовой! Надписи на ящиках с грузами пока непонятны для испанцев, — я прочитываю аппетитные заголовки наиболее популярных произведений Анастаса Микояна и его авторского коллектива. Но через два дня начнется массовый и общедоступный перевод этих произведений на испанский язык — они попадут в руки и рты здешних ребят.  
Делегации с адресами и подарками все время стремятся на теплоход. Капитан не знает, что с ними делать, как объясниться. Я предлагаю: сначала побывать в городе, уладить с разгрузкой, а во второй половине дня принимать делегации. Мы едем сначала к губернатору, затем в портовое управление, затем на почту — говорить с Мадридом. За нами тянется повсюду хвост автомобилей каких-то очень важных, очень восторженных и не очень занятых людей.  
У губернатора настигает делегация от аликантской табачной фабрики с неотвязной просьбой немедленно туда приехать. Капитан колеблется, он смущен. Мы все-таки едем.  
Фабрика большая, старое каменное здание, прохладные, тенистые аркады, несколько тысяч работниц. Здешние Кармен работают на фабрике по четверть века, работают и живут, проводят здесь весь день, здесь, у сигарного станка, на подостланной газете с детьми обедают, отчего крутой запах табака смешан с острым запахом вина и прогорклым — оливкового масла. У них прекрасные материнские головы, и глаза, большие, круглые, сразу полны слез при виде советского капитана, седого, прямого, в форме, с фуражкой в руке. Осмотра фабрики по-настоящему не получается. Сначала вводят в какую-то контору, и какое-то начальство представляет нас какому-то другому начальству. Но потом, в цехах, все становится стихийным. Толпа испанок тащит нас от станка к станку, из мастерской в мастерскую. Сигаретницы суют капитану сигареты, сигарницы требуют остановки каждая у своего стола, чтобы скрутить для советского моряка какую-то особенную сигару. Женщины судачат, смеются, плачут, благословляют нас, наш народ, советских работниц. Толпа растет, она все гуще, все взволнованнее; наконец, стиснутых со всех сторон, нас вдруг выносит опять во двор, на солнце, под голубое небо. Вся галерея и балкон, опоясывающие двор, наполняются женщинами в черном, с цветами в руках и волосах. Они откалывают розы от своих причесок и протягивают нам, чьи руки уже и без того полны цветов. Восторженные крики: «Вива Русиа!» Капитана Кореневского поднимают на руки. Он весь в слезах и сморкается, он потерял всю свою важность.  
— Скажите им, я-то здесь ни при чем! Мы только довезли продовольствие в сохранности, а отправили его сюда советские женщины — пусть их благодарят.  
Осыпанные цветами, в кликах и рукоплесканиях с тротуаров, автомобили возвращаются в порт. Тут теперь уже ни пройти, ни проехать. Еще издали видна белая «Нева», облитая чернильным пятном громадной толпы. Кое-как милиция и портовая охрана установили относительный порядок в прохождении. По трапу взбирается на теплоход непрерывная вереница молодых и пожилых мужчин, женщин, матерей с грудными младенцами на руках. Благоговейно, как паломники, проходят они через все корабельное помещение, умиляются всем советским особенностям и деталям, подолгу задерживаются в красном уголке. Очень многие пришли с маленькими трогательными подарками; каюта завалена цветами, фруктами, лентами с надписями, письмами, какими-то коробочками, рисунками. Двух официанток-комсомолок затискали и зацеловали почтенные аликантские матери семейств; здоровенные испанцы со слезами на глазах обнимают матросов. Я потихоньку переменил этот порядок, направил кавалеров к комсомолкам, а дам к нашим морякам. От этого энтузиазм возрос еще во много раз.  
Аликантцы приглашают экипаж «Невы» присутствовать на бое быков. Капитан опять смущен и уединяется с парторгом и председателем судкома. Вернувшись, просит меня отклонить, конечно в самой любезной форме, это приглашение. Как я ни убеждаю, они тверды. Насчет боя быков у них указаний никаких не было.  
Солнце нехотя сползает к горизонту. Голубые и розовые краски Аликанте постепенно переливаются в желтые и фиолетовые. На бульваре, среди электрических фонарей, просвечивают, как транспаранты, остролистые пальмы. Полны таверны, рестораны, настежь открыты двери парикмахерских, и мастера, обливаясь потом, втирают горячую пену в черные подбородки. Все говорят о России, о пароходе, о судаках в томате, о баклажанной икре, о двух русских комсомолках.  
В кофейнях на приморском бульваре, там, где весь день сидят темные личности в котелках, там сейчас строчат за столиками телеграммы. Их несут не на почту, не в цензуру. Есть другие возможности. На германском линкоре и кругом, на аргентинском, на итальянском, на португальском крейсерах, громоздятся голенастые антенны радиопередатчиков. Вернувшись на «Неву», поднимаюсь наверх, в радиорубку. Радист дает мне наушники.  
— Слышите, какая трескотня! Со всех кораблей жарят.  
Трескотня в самом деле выдающаяся. Передают шифром и без всякого шифра, чего там стесняться! Завтра в германской печати будет сообщение: в Аликанте прибыл сверхдредноут «Нева», имея на палубах кавалерийский корпус, в трюме — мотомеханизированную бригаду, а в холодильниках — эскадрилью тяжелых бомбовозов и складной артиллерийский полигон.  
В кают-компании, устроив через иллюминаторы легкий сквозняк, едят окрошку и пьют ленинградское пиво.  
— Почему вы не пройдетесь по бульвару, чудаки? Такой вечер! Такое небо! Такие пальмы!  
Нет, они очень устали. Устали и счастливы. Капитан Кореневский все еще не пришел в себя.  
Только один человек на судне расстроен, сердит и ругается — начальник рефрижераторного отделения. Со своими помощниками он по-стахановски трудился день и ночь у холодильных механизмов и привез масло при температуре трюма минус семь градусов. Теперь он в отчаянии от аликантской жары и хочет всех кругом привлечь к суду.  
— Где вагоны-холодильники? А потом кто-нибудь скажет, что мы несвежее масло привезли! Не допущу я этого! Пускай мне здешний самый главный заведующий подпишет, что принял масло при минус семь!..  
Нет желания уезжать из тихого города, от легкого приморского гомона его улиц, от пальм и голубого моря, от сладкого и терпкого прославленного вина, от левантийских роз в черных блестящих прическах, от холодного ленинградского пива. Проснулось и позвало надломленное плечо, в первый раз за полтора месяца кольнула внутри усталость. Но надо сегодня же обратно, в пыльный, в сухой, в тревожный, в безумный Мадрид. Ведь фашисты уже подошли к Толедо.",1936-9-28,Михаил Ефимович Кольцов
89,105853,Нева,"В течение всего февраля гравировал (учился гравировать) по линолеуму. Специально просмотрел рисунки и отобрал подходящие, около пятидесяти рисунков, для гравирования. Но также уже время начинать работать над оформлением книги советского автора на современную тему. Хотя еще продолжаю искать подходящее, но, кажется, устраивает пьеса «Добряки» Л. Зорина. Случайно на нее наткнулся в альманахе «Москва театральная», — прочитал и уже представил, как и что возможно будет сделать. И вот в преддверии всех этих новых затей, воспользовавшись перерывом между работами, решил навестить Владимира Андреевича (не был у него уже более месяца) и заодно посоветоваться с ним по поводу своего гравирования. Сейчас вновь, в первую очередь, хочу записать об этой поездке (второго). Застал его, как и в прошлый раз, лежащим в постели. Спросил меня, как живу и как дела. Спросил его тоже — «Неважно». Расспрашивать не решился, а сразу же, пока никого не было, решил показать ему свои гравировальные опыты. Что я решил гравировать по своим рисункам, сделанным с натуры, это хорошо, но ему кажется, что многие из них все же более подходят для офорта. Сказал ему, что некоторые вижу подходящими и для гравирования, и если еще их буду как бы обобщать, то есть предварительно искать решения в набросках тушью, то, наверное, окажутся еще более подходящими.    
Затем Владимир Андреевич стал говорить о том, что сейчас занялся писанием статьи или даже книги для Детгиза о графических искусствах — что-то уже написано, а теперь он должен описать, как надо оформлять и иллюстрировать книгу, и он решил, что лучше всего это надо показать на примере, а для примера выбрал «Евгения Онегина», то есть попросту рассказать, как бы он стал его оформлять и иллюстрировать:    
— Сейчас, перечитывая, увидел, как богато и разнообразно содержание, сколько здесь у Пушкина всего, хотя бы только в одних отступлениях. И опять заметил, что отношение Пушкина ко всем персонажам, кроме Татьяны и еще, быть может, Ольги, и даже к Ленскому сугубо ироническое. А затем начинаешь думать, кто же из художников подходит по стилю к Пушкину? Для «Капитанской дочки», пожалуй, вполне подошел бы Ходовецкий, но уже к «Евгению Онегину»… О себе не принято и как бы неудобно говорить, но мне кажется, что мои гравюры к Мериме, их стиль, уже в какой-то мере отвечают на «Евгения Онегина».    
Я сказал, что мне вообще его искусство кажется похожим на искусство Ходовецкого — хотя бы вымеренностью рельефа, тем, что часто бывает примерно таким же масштаб фигуры человека относительно всего изображения, — и еще кажется, что в какой-то мере на пушкинского «Онегина» он уже сумел ответить также и оформлением «Домика в Коломне». Не удержался сказать, что эта книга всегда казалась мне драгоценной и, пожалуй, особенно ее обложка, то чудо белого цвета, какое получилось у него тогда на обложке. Еще раз примерно такое же получилось лишь на титуле «Маленьких трагедий»...    
— Пожалуй, так, — и Владимир Андреевич рассказал, не впервые, о том, как один художник, по-видимому, большой любитель книг, уходя в сорок первом году на фронт, взял с собой лишь «Домик в Коломне» и что позже этого художника на войне убили... — Согласен с тем, что в гравюрах, помещенных на полях, ответ на стиль Пушкина есть, а в больших — тема как бы лишь намечена, полностью не раскрыта.    
— Мне из страничных гравюр больше всего нравится фронтиспис и то, что там Пушкин изображен идущим и разговаривающим с человеком, изображенным со спины, то есть с одним из своих современников, а для нас с незнакомцем, — сказал я.    
— Да, это я тогда изобразил его рядом с Карамзиным... или Вяземским... уже не помню. Есть такая картина того времени, кажется, «Парад на Марсовом поле», где Пушкин изображен стоящим рядом с другими и кто-то среди них, не помню уже кто, примерно так же одет и тоже намного выше Пушкина.    
Затем вспомнил о том, что недавно написал письмо в Ленинград некоему Мямлину, который в своей статье о нем, опубликованной в журнале «Нева», как бы между прочим и среди разных хвалебных фраз вставляет фразу о том, что прежде у него были ошибочные или формалистические тенденции, но что впоследствии он их сумел преодолеть или от них отказаться. Написал ему, что он ни от чего не отказывается и даже не считает, что что-либо вредное было. Дело в том, что тогда, в двадцатых и тридцатых годах, многое из существенного решалось им как бы впервые, — то, что впоследствии многими запросто бралось на вооружение и уже как бы в готовом виде. Например, решался тогда вопрос о рельефе, и вообще вопрос об изображении на плоскости.    
— Например, хотя бы можно вспомнить мои частые изображения волюты. Такое диктовалось отчасти необходимостью создать плотную поверхность... Горизонтальная штриховка дает лишь тон, все же вертикальные линии смотрятся отдельно, и мы даже ясно видим и сознаем все белые промежутки между ними... Даже где-то существует такой квадрат с одинаковыми вертикальными и горизонтальными линиями (рис. 1), поворачивая который ясно видишь качественную разницу горизонтальных и вертикальных. Горизонтальные в квадрате кажутся лежащими друг к другу намного плотнее и они как бы другого цвета.    
Затем стал говорить о волюте вообще, что она из себя представляет, и даже опять употребил слово «мистическая».    
Я заметил, что раньше этого слова никогда от него не слышал.    
— Ну хорошо, если не мистическая, то магическая форма или фигура, представляющая собой бесконечность, так как в центре линия уходит в точку (рис. 2).    
Я рассказал ему о том, что в работе над орнаментами разных стран (приходилось делать хотя бы для «Вокруг света») сталкивался с волютами, имеющими не один центр, а два, даже три центра. Это когда линия двойная и идущая друг к другу с разных концов. И о том, какое значение имеет в таких случаях негативность ощущения, то есть уже не от черных, а белых линий или от качества промежутков между линиями. Владимир Андреевич сказал, что это очень интересно и, кажется, об этом прежде не задумывался.    
— Да, — продолжал он, — вот этот Мямлнн в своем ответе на мое письмо спрашивает, а не кажется ли мне, что, так сказать, отступления от реализма у меня были хотя бы при оформлении «Домика в Коломне»? Ему еще не ответил, но сделанное для «Домика в Коломне», как Вам уже говорил, не понимаю как заблуждение...    
Не помню, по какому поводу Владимир Андреевич опять заговорил о дорическом и ионическом модусах, и, кажется, на этот раз я слушал его внимательнее. Дорический — строящий не только объем, но и пространство. Например, орнамент по бокам какого-либо архитектурного сооружения — уже иначе, чем по фасаду. И мы все воспринимаем, двигаясь как бы в глубину; а если ионический, то движение как бы по кругу, вокруг... Очень хорошо для фарсов, комедий, но в то же время может быть очень подходящим и для трагедий. Например, вспоминает в таком роде фигуры Тышлера для шекспировских трагедий.    
Затем Владимир Андреевич стал рассказывать о семье реставраторов Чураковых и что гравирующая художница Чуракова тоже из этой семьи. Кто-то из старших членов этой семьи не так давно реставрировал старинные портреты крепостных художников, что я видел у вдовы Ефимова, он же реставрировал написанный Шервудом (дедом Владимира Андреевича ) портрет его матери («совсем сгнил холст, а они сзади подклеили новый»), и они же реставрировали картину Петрова-Водкина. А недавно художница принесла реставрированные автопортреты Владимира Андреевича и Марии Владимировны, «и так как реставрировала их сама, не удалось уговорить взять сколько-то денег. И сделала все так, что работы стали казаться даже вроде как музейными».    
Работы оказались в этой же комнате, и я стал их рассматривать. Повернул и поставил против света первый холст, и оказалось, что это автопортрет Владимира Андреевича. Его сидящая фигура возле мольберта, а сзади, тоже сидящая, профильная фигура Марии Владимировны — в голубой кофте, на фоне стены или двери, тоже голубоватой. Я сказал, что раньше никогда этой картины не видел.    
— Да, — сказал Владимир Андреевич, — почти никто и не видел в течение многих лет, так же как и автопортрет Марии Владимировны, — лежал без подрамника, среди всякого другого, и тоже стал ветшать и осыпаться.    
Это писалось в то же самое зеркало, очень большое, около которого изображена была мною, и примерно в то же время, Мария Владимировна.    
Автопортрет Марии Владимировны с Владимиром Андреевичем, хотя и писался в то же большое зеркало и в те же дни, когда писал свою композицию Владимир Андреевич, оказался написанным совсем иначе. Если Владимир Андреевич написал как бы издали, Мария Владимировна писала совсем близко от зеркала, так что фигуры ее и Владимира Андреевича уместились только по пояс. Большая, темная и бородатая голова Владимира Андреевича соприкасается с маленькой, чуть запрокинутой назад (с полуоткрытым ртом) головой Марии Владимировны, а рука Владимира Андреевича обнимает Марию Владимировну за талию. Как бы стоят обнявшись и разглядывают себя в зеркало, о чем-то разговаривая. Я сказал, что нравится, как Мария Владимировна сумела объективно, как бы со стороны такое увидеть и написать, и еще сказал, что не кажется удачно написанной его обнимающая рука.    
— Пожалуй, но она этого не видела, впереди у нее была палитра, так что низ полотна написался как бы больше по памяти.    
И еще ему кажется, что слишком близко поставленными написала его глаза. Такими их почему-то воспринимала, тогда как они у него не близко поставленные, а просто небольшие. И затем стал говорить о своеобразии Марии Владимировны как художницы, о том, что в своих записках, когда перечисляет всех живших и работавших в Домотканове художников, пишет и о себе и, между прочим, о том, что ей было бы интересно пытаться написать как бы ненаписуемое, — например, хотя бы то, что видно сквозь воду на дне пруда, или же изобразить что-то видимое сквозь дождь... И при изображении необычного или труднопередаваемого часто проявляла большое упорство.    
— Вы еще, наверное, помните ее картины, что были у нас здесь выставлены. В таком роде у нее бывали удачные.    
Говоря Владимиру Андреевичу о своем сильном желании (несмотря на то, что в общем пока не получается) продолжать гравирование, сообщил, что хочу непременно попробовать награвировать по рисунку с натуры и натюрморт. — «Вот это хорошо», — он тоже любил и всегда хотел такое делать, но, к сожалению, совсем мало пришлось ему награвировать натюрмортов. Сказал ему что у меня есть номер журнала «Русское искусство», кажется, за 1922 год, и там среди иллюстраций к статье о нем Эфроса есть его натюрморт с книгами и что очень он мне нравится. Затем из разговора с Мюльгауптом и Ирой Коровай узнаю, что как раз лопнувшую доску с этим натюрмортом Ира недавно склеила и теперь, поглядывая на оттиск, помещенный в «Русском искусстве», должна будет эту доску сколько-то подгравировать, а затем она или Мюльгаупт должны будут с доски печатать.    
Я спросил Владимира Андреевича (давно собирался и почему-то все забывал) о его отношении к офорту, а также и к гравированию по картону.    
— Когда-то, — ответил он, — еще в молодости, вместе с товарищами пробовал делать и офорты, и тогда всякие затяжки, которыми обычно злоупотребляют при печати офортов и которые часто как бы спасают, а в общем чаще дают пустой эффект, мы называли «развратом», а гравирование или царапание на разного рода заменителях, и на картоне тоже, дает, мне кажется, главным образом такой же эффект, то есть тоже держится на разного рода затяжках, смысл же офортной техники не в этом. Или взять способ монотипии, — всегда почему-то даже плохо нарисованное, напечатанное таким способом приобретает какой-то эффект, какие-то качества, но подозрительные. Поэтому не совсем понятно, для чего это, хотя, впрочем, художник... крокодиловец, — я подсказал фамилию, — да, Сойфертис... У него это получилось неплохо...    
...Я спросил Владимира Андреевича, хорошо ли он знает стихи Заболоцкого?    
— Не очень. То, что прочитал недавно в сборнике «Тарусские страницы», понравилось мало.    
Спросил разрешения прочитать несколько стихотворений, так как захватил с собой последнее их издание и подаренные Юрием Полухиным напечатанные на машинке ранние. Начал с «Некрасивой девочки», которая произвела впечатление, «Любите живопись, поэты» тоже.    
Про «В очарованье русского пейзажа» Владимир Андреевич даже сказал, что напоминает Тютчева. Кажется, меньше понравилось про скворечню, а про «умерших друзей» сказал, что Заболоцкий придумал для них «нечто вроде чистилища». В общем стихи понравились, сказал, что интересные, не ожидал, что они такие. Стихи слушала также Ира Коровай, ей они понравились очень, и я смог подарить ей несколько стихотворений из ранних.    
Уже после чая, когда собирался уходить (был уже одиннадцатый час), было включено радио, чтобы не пропустить последние известия. Владимир Андреевич спросил меня, слыхал ли о военном перевороте в Бирме, и предложил дождаться, что по этому поводу скажут нового. Когда с ним прощался, сказал, чтобы непременно приезжал еще... Старался записать про все, но, кажется, нечто существенное пропустил. Сейчас вспомнил еще: я рассматривал монографию Модильяни (кто-то недавно подарил Маше); во время чаепития спросил, какого он о нем мнения.    
— Раньше казался однообразнее, что всех изображает как бы на одно лицо, оказалось, что это не совсем верно.",1962-3-6,Виктор Николаевич Вакидин
90,46273,Нева,"Отослал в «Литературную газету» заметку «Чаепитие в Смольном»:  
Губернатор Петербурга Валентина Матвиенко встретилась в Смольном с активом писательских организаций города. В беседе за чайным столом был затронут широкий круг вопросов — от нового помещения для журнала «Нева» до проведения Петербургского литературного фестиваля им. Н.Гоголя и долгосрочных программ поддержки литературы. Во встрече приняли участие С.Андреев, Д.Каралис, Н.Коняев, Б.Никольский, Б.Орлов, В.Попов.  
Да, пили чай с пирогами и пирожными. Матвиенко была любезна, смотрела ласково, выглядит лучше, чем по телевизору. Стали жаловаться на волокиту — каждую бумажку, каждую смету на писательский проект приходится согласовывать чуть ли не в десяти кабинетах. Нет единого шаблона. Деньги выделяются, но получить их удается лишь в середине года — всё время меняются правила бумажной игры... Услышав это, Матвиенко строго посмотрела на Манилову и даже погрозила пальчиком: «Алла Юрьевна, помогайте писателям! Писатели не должны бегать по кабинетам!» — «Да-да, — уверила председатель комитета по печати, — обязательно поможем...»  
Я попросил губернатора, чтобы «Книжная лавка писателей» ни под каким предлогом не потеряла свое историческое место на Невском. Меня поддержали остальные писатели. Матвиенко убежденно закивала головой: «Можете не волноваться! Пока я... Ни под каким предлогом! Это символ города! Не волнуйтесь!»  
Борис Никольский посетовал, что помещение для «Невы» выделили, но требуется еще тысяч сто — на ремонт. Он, конечно, попытается занять...  
— Сто тысяч долларов? — уточнила Матвиенко.  
— Нет, рублей!  
Матвиенко махнула рукой: «Не волнуйтесь, выделим. Не хватало, чтобы вы, Борис Николаевич, бегали по городу и занимали деньги...»  
Спросили Матвиенко, что она читала в последнее время. «Некогда мне читать, дела не позволяют», — простодушно призналась В.И.  
Завели речь о современной литературе. Писатели стали передавать градоначальнице подписанные книги. Я свою придержал в портфеле — зачем дарить, если читать некогда? И сказал, что ситуация с современной литературой, как с высшей математикой: как говорил классик, если Мария Ивановна не знает высшей математики, это вовсе не означает...  
— ...что ее не существует! — проницательно подхватила губернатор с улыбкой.  
— Совершенно верно! Литература жива.  
И тут я заметил, что лицо чиновницы комитета по печати, курирующей Центр, залилось краской. Звали ее не Марией, но Мариной. Черт меня дернул употребить это имя для сравнения! Какой классик так говорил? Всплыла из памяти очевидная формула, и я присобачил к ней ходульную Марию Ивановну.  
...Я догнал ее у турникета губернаторского коридора, и попросил не принимать сказанное на свой счет — просто такая распространенная фигура речи. Она со сдержанной яростью глянула на меня через плечо: «Я и не принимаю. Знаем, читали классиков...» И пошла быстро по ковровой дорожке. И я понял — приняла на свой счет и не простит.",2006-3-14,Дмитрий Николаевич Каралис
91,46297,Нева,"Зеленогорск. От Гурьевой-Стрельчунас:  
Приехали мы в Москву, и здесь так трудно. Воздух грязный, небо серое, очень страшит работа, как никогда — ее будет так много, и она будет такая сложная!!! Ужас!  
Снова начался дурдом с Лизочкиным папой. Он должен приехать к нам на целых три недели. И я по закону обязана его принять. Иначе — международный скандал.  
Жуть.  
Его роман с литовской ... продолжается.  
Так было классно в Феодосии! Дорогие, милые сердцу люди, приятные встречи.  
Ездили в Топловский монастырь — сами, без экскурсии — на престольный праздник.  
Ночная исповедь под черным крымским небом, каштаны, ночь в монастырской гостинице, причастие перед руинами храма на фоне восходящего солнца, купание в целительных источниках, под водопадом.  
Прогулка в можжевеловом лесу — место называется урочище.  
Раньше всё было закрыто и засекречено — атомное вооружение прятали в горах. А теперь в тех местах восстанавливают монастырь.  
Такие красивые места... Собака Рекс встретила нас на подходе и привела в пещеру, где когда-то была найдена икона в ручье.  
Биостанция — дельфинарий — Кара-Даг. ..  
Ужин под старой грушей + купаж из Нового Света или коктебельский коньяк на выбор, на закуску — помидоры с куста. Сорт Черный принц.  
Что же за помидоры!  
День рождения Александра Грина, качественно орошенный сухим красным вином в музее писателя. Зам. директора по науке, Алла Алексеевна, радостно перекрестилась, узнав, что мы с Лизочкой уже на Западе. Пришлось поднять и за славянское братство тоже. Бригантина, Подмосковные вечера — спетые в заключение праздничного обеда...  
Лизочка освоила стиль КАРАЛИС и чуть-чуть научилась плавать.  
Перестала заикаться.  
Какая там Франция??? Папа` отдыхает.  
Что он впрочем, и делает со своей литовской ..., гм, подругой.  
В Феодосии нам просто удалось забыть об этом нелепом кошмаре.  
Я хочу провезти учеников по Крыму. Пусть посмотрят природу. И отдышатся от московской гари.  
Я бы хотела купить там квартиру. 1-комнатная — 23-25 тысяч. Но своих нет, папа` не даст, он их лучше съест, чем нам поможет. Думаю, не обратиться ли в банк за кредитом. Что посоветуете, как человек бывалый?  
Пишите.  
Гурьевой-Стрельчунас:  
Ирина, здравствуйте!  
Последние дни на даче. Пишу Вам с утра, на свежую голову, побродив по участку, и с сожалением заточившись в своем домике-кабинете.  
Да, в Феодосии было классно! И в Орджоникидзе тоже.  
Очень рад за Лизу, она будет хорошенькая интуитивистка.  
Возвращаясь мысленно к тем дням, понимаю, какую огромную роль сыграло Ваше присутствие при совершении сделки. Ваше решительное заявление: «Дмитрий Николаевич, я готова купить за эти деньги!» произвело неизгладимое впечатление на засомневавшихся партнеров. Мы с Вами просто готовая пара для спекуляций недвижимостью в крупных (международных!) масштабах!  
Вы — молодец, Вас Бог послал, нисколько не сомневаюсь в этом! Без Вас могло получиться так, что я прокатился зря. Спасибо!  
Еще о Лизе. Повторяю: Вам какой-то шибко умный врач с дипломом сказал, что у нее отставание в развитии. Он, наверное, делал некие тесты, заполнял таблицы, писал заключение, заглядывая в книги, говорил иностранные медицинские слова, искоса поглядывал на диплом в рамочке, полученный от коллег на тусовке в бывшем советском санатории под Таллином или Ригой (с сауной, коньяком, медсестрами и т.п.) — и Вы поверили. Точнее, Вас убедили. Потом Вы привели ребенка в школу, там тоже сказали, что отставание есть, и стали разговаривать с ребенком, как с придурком: разжевывая понятные вещи и не касаясь непонятных. Я Вам сразу сказал, что девочка Ваша — милое существо со своими особенностями развития, она на ином уровне понимает больше, чем все врачи со своими дипломами вместе взятые, она читает пространство и людей своим способом. Нет, она вовсе не ясновидящая (как мне кажется), но обладает своим пониманием жизни. И слава Богу! Для того чтобы загнать ребенка в колею нормы среднего уровня, заставить говорить то, что хочется услышать взрослым, большого ума не надо. А вот вырастить эдакий цветочек со своим запахом и рисунком листочков — надо потрудиться. Но зато результат может превзойти все ожидания. Дай Вам Бог удачи в этом деле!  
Приехал — и вскоре вышли мои дневники в журнале «Нева», № 7 за 2006г., Вы можете посмотреть в Сети, в «Журнальном зале» Русского журнала, вещь называется «Хроники смутного времени». А сегодня в «Литературной газете» моя большая статья «Кто остался в дураках?» под рубрикой «Скандал». Хотя я ничего скандального не имел в виду и сейчас не вижу. Это про то, как нас всех пытаются дурить — то, о чем мы с Вами говорили, гуляя по набережной в Орджоникидзе. В общем, вызываю огонь на себя и в первой и во второй вещи.  
Ну вот, пока и всё.  
Иду в забой — в свою блокадую шахту.  
Лизе — большой привет от дяди Димитрия Николайевича (так и слышу, как она произносит окончание отчества!)  
Кто остался в дураках?  
Мысли вслух  
Нравственные, политические и смысловые стандарты меняются по несколько раз за сезон. Черное называется белым, белое — черным, серо-буро-малиновое — зеленым. То, что вчера в массовом сознании было гадостью, сегодня может оказаться прелестью, и наоборот. Где, помимо религии, найти нравственную опору современному человеку? В литературе? За стеклом телевизионного экрана?.. Если искусство — это защита вечных ценностей в современных условиях, то где найти такое современное искусство? И кто будет поводырем? Писатели, журналисты, телевизионные комментаторы? Способны ли они взяться за нравственное обустройство страны? Или удел творческих работников — громить и сотрясать старое, отжившее, а выстраивать будущее способны лишь политики? И почему борьба за правду после развала СССР сошла на нет?  
Правда или интересы?  
...Вспомним — лет пятнадцать-двадцать назад государство переживало пандемию правдоискательства и громких разоблачений. Первая в мире страна социализма жила ночными сидениями у телевизоров, чтением газет и азартными покаяниями. Мы каялись за Афганистан, за церкви, превращенные в кинотеатры и склады, за партийность литературы, за чужие доносы и репрессии — Боже мой, за что мы только не каялись! Даже за освоение космоса успели посыпать себе голову пеплом: дескать, неправильно осваивали, партия не щадила людей, старты ракет гнали к праздникам, случались аварии. Досталось и Зое Космодемьянской, и детдомовцу Александру Матросову, легшему грудью на вражескую амбразуру. Из школьных коридоров стремительно исчезали портреты героев-пионеров и комсомольцев, погибших за независимость родины. Дескать, дело ребенка — следить за соблюдением своих прав в соответствии с Декларацией прав ребенка, а если он лезет под танк с гранатой или морозной ночью поджигает вражескую казарму, то у него не все дома. Примерно так. Девятнадцать миллионов наших граждан — вчерашних коммунистов — стали сравнивать с красно-коричневыми и иначе как фашистами в определенных изданиях не называть.  
Какими же финансовыми ресурсами надо было обладать, чтобы ввести информационный террор в огромной стране, унижать целые народы, вешать любые ярлыки на кого заблагорассудится! И вся страна несколько лет подряд терпела этот бред, хлебала эту кашу, заваренную по чужому рецепту. Тут уже не коробками из-под ксерокса пахнет, а вагонами... Вспомним — писатели рвали чужие книжки, обвиняли друг друга в доносительстве, гневно затаптывали и публично сжигали свои партийные билеты. Казалось, еще немного — и загорятся квартиры, дачи и машины, которыми партийная власть «подкупала художников слова», а кто-то, наиболее решительный, признав лживость своих романов, тяпнет прощальную рюмку в ресторане ЦДЛ и пустит пулю в висок. Но до этого не дошло: развалился Советский Союз, отменили цензуру, разрешили свободный выезд за границу, продажу валюты, и на фронте борьбы за правду установилось затишье. А затем и тишина.  
Интересно: Солженицын, высланный советской властью за границу, при первой же возможности вернулся в страну. Бунтари перестройки при первой же возможности выехали из страны. Поначалу отъезды шли под флагом перенесения боевых действий на чужую территорию и дальнейшего углубления истины. А потом и без всяких флагов: тихо, спокойно, дальнейшее нас не касается, гуд-бай! В Питере три десятка членов Союза писателей Санкт-Петербурга уехали за границу — в основном в Германию. Думаю, в Москве не меньше. Чуть ли не первым укатил бывший председатель отделившегося Союза писателей Санкт-Петербурга Владимир Арро, который с особым азартом боролся сначала с коммунизмом, затем с национал-патриотизмом и в завершение — даже с фашизмом, успев вступить в некий антифашистский комитет. Уехал, как он пишет в своих мемуарах, к детям, которые почему-то решили жить в Германии. В отличие от большинства уехавших коллег, Солженицын мог рассказать о прошлом такое, что они ни в книгах не читали, ни в кино не видели. Но, вернувшись в родную страну, писатель взялся рассуждать, как ее обустроить, а не сотрясать и крушить, и тут же стал неинтересен либералам. А когда отказался принять орден Андрея Первозванного от Ельцина, его и вовсе отлучили от телевизора. Так вот, о борьбе за правду и справедливость. Советская цивилизация не рухнула — ее растащили, как растаскивают барское поместье холопы, пользуясь смутой и отсутствием хозяина. Сразу после развала Союза началась дикая приватизация, разрешенная указами президента Ельцина (не Конституцией, а как бы распоряжением по домохозяйству), но гласность, свобода слова, плюрализм и прочие острые инструменты вмиг затупились, пришли в негодность, легли на полки исторических чуланов. Горящие взоры правдоискателей потухли. Любой студент экономического вуза уже на втором курсе знает, что товарная масса никуда деться не может и деньги в начале девяностых не обесценились, а просто сменили хозяев, в результате чего появились владельцы заводов-газет-пароходов-нефтяных скважин и прочего народного добра, ставшие вскоре долларовыми миллионерами. Судя по загадочным улыбкам наших пионеров-реформаторов, они всегда помнили закон Ломоносова о неисчезаемости материи, который в вульгарном изложении гласит: сколько в одном месте убудет, столько в другом прибавится.  
Студенты знали, пионеры знали, а вот передовая интеллигенция, журналисты, либеральные телевизионные комментаторы, писатели не знали. Или знать не хотели?  
Трудно дать название тому, что получилось в результате «реформ». Ясно одно — разрушив великую страну, мы не создали ничего и близко адекватного по мощи национальной экономике, позволив вчерашним бандитам, фарцовщикам и партийной номенклатуре рассовать по карманам и западным банкам народное достояние. Так в виде фарса вторично сбылись слова коммунистического гимна: «...кто был ничем, тот станет всем!» Это жизнь не по лжи? Это социальная справедливость? Об этом на ночных кухнях мечталось членам Хельсинкской группы по защите прав человека? Этим грезили «шестидесятники», напевая песни Окуджавы и Высоцкого? Не мне, грешному, судить уехавших, но не сказать не могу: осталось горькое ощущение, что уже тогда многие из них боролись не за правду, а за конкретные групповые интересы, за сочную немецкую колбасу и личное благополучие.  
Что мы имеем  
...Общественное мнение формируется таким образом, чтобы рассуждать о социализме, капитализме, частной собственности на средства производства и эксплуатации человека человеком было не то чтобы не модно, а позорно: «Вы что, марксист? Фу!» Так раньше шарахались от представителей сексуальных меньшинств.  
Что интересно: все нынешние политики и те, кого называют элитой, учились в советских вузах, успешно сдавали экзамены по политэкономии, некоторые даже получали отличные оценки за ответ, как капиталист обогащается за счет частной собственности на средства производства. И наверняка помнят об основном противоречии капитализма: между общественным характером производства (работают все) и частным присвоением результатов общественного труда (замки, яхты и футбольные клубы покупает один). Хотелось бы знать, изменились ли сегодня их представления о прибавочной стоимости, о капитализме как общественно-политической формации и всех его противоречиях? Или наша элита ничего не думает, полагая, что марксизм, как и революции, можно отменить указом господина президента? Возможно, примерно так размышлял о революциях наш последний мягковатый император Николай II, чьи оскверненные останки недавно перезахоронили после восьмидесяти лет забвения. И все модели социализма: шведская, немецкая, австрийская, французская и прочие, о которых с жаром рассуждали экономисты в разгар перестройки, оказались забыты; о них не вспоминают даже для приличия.  
Но вот вопрос: кто при нашем народовластии выбрал за нас капиталистический путь развития страны? Я что-то не помню, чтобы во времена Ельцина, когда налево и направо раздавались заводы, фабрики и целые отрасли промышленности, спрашивали: а хочет народ жить при капитализме? Не было такого! Я как частица народа, которому по Конституции принадлежит вся власть в стране, не одобрял такого кардинального изменения курса государства. Неужели власть настолько не понимает русский национальный характер, чтобы выбирать путь капитализма? Вспомните события в России столетней давности, перечитайте русскую классику, полистайте старые газеты: прививку против капитализма Россия уж получила. Русский бунт не всегда бессмысленный, но всегда беспощадный. Православный люд грабил и сжигал поместья, до смерти забивал управляющих, перед которыми еще вчера торопливо снимал шапку, а попадался под горячую руку барин, вернувшийся с семьей из заграницы, — били и барина. А то и убивали. Перечитываешь «Хождение по мукам», «Тихий Дон», и жутковато делается: злая сила, которая просыпается в людях после многих лет несправедливости, во сто крат мощнее любого созидательного порыва. Народное сознание не успокоится, пока не будет восстановлена справедливость, нарушенная при приватизации, — справедливость видимая или кажущаяся. Неужели это непонятно? ‹...»  
Дискуссия о путях развития нужна немедленно, иначе стремительно расслаивающееся общество пройдет точку возврата, после которой договариваться будет невозможно. Нужны не предвыборная демагогическая перепалка, спор амбиций, ярмарка тщеславия, а серьезный научный разговор, в то же время понятный миллионам. Но общество словно нарочно уводят от важнейших тем. Америка, Великобритания, Франция, Германия — все крупные державы смотрят в будущее, заботятся о своих стратегических интересах, мы же дальше ближайшей выборной кампании ничего видеть не хотим.  
Об успехах Китая говорят, но забывают добавить, что в Поднебесной у власти коммунистическая партия. О Белоруссии, с которой РФ образует единое Союзное государство, ни слуху ни духу: больше знаем о далеком Израиле, чем о братской республике. Неужели обществу не интересно, куда и каким путем идет страна? Правильно ли мы живем, в конце концов? Гробовое молчание, которое можно расценить и как зловещее.  
Увещевание граждан России цифрами роста ничего не дает. Помимо достатка человека волнует общественная справедливость.  
Ученые установили: если человека долго заставлять слушать ложные утверждения, то происходит возмущение разума, человек звереет. Советский народ озверел от повальной газетной и телевизионной лжи к концу восьмидесятых годов прошлого столетия. Далеко ли до следующего озверения?..  
С кем мы?  
Ядерный щит исключал развал социалистического лагеря внешним воздействием. Развалить нас можно было только изнутри. Если кто-то еще думает, что по другую сторону океана или в той же Европе всерьез были озабочены правами человека в СССР, гражданскими свободами и тому подобным, то пусть эти люди взглянут на нынешнюю ситуацию: СССР больше нет, на территории России тридцать миллионов человек живут за чертой бедности; при этом тридцать долларовых миллиардеров контролируют все экономические и политические права бывшего великого народа. А взглянув, пусть эти честные люди задумаются, почему сейчас Запад не хлопочет о наших с вами правах на достойную жизнь, старость, медицинское обслуживание, жилье, образование, достойно оплачиваемый труд, отдых, защиту профессиональными союзами и тому подобных стандартах существования хомо сапиенс в Европе. И возможно, эти люди придут к выводу, что права человека, как и все претензии к нашей военной мощи (вот, дескать, во всей Европе стоят русские танки и ракеты!), носили политический, спекулятивный характер и имели одну-единственную цель — разложить страну изнутри, а затем потеснить неудобную русскую цивилизацию, отодвинуть ее от Европы, ослабить ее влияние на остальной мир. И пусть эти умные люди, которые так верят Западу, ответят на простенький дежурный вопрос: чьи танки, чьи самолеты и пехота стоят сейчас в бывших странах Варшавского договора и к какому военному блоку относится Эстония, от которой крылатая ракета летит до Питера чуть быстрее, чем эстонский хуторянин со смаком раскурит трубку? И тогда следует задуматься над еще одним вопросом: почему интеллигенция, в первую очередь творческая, столь избирательно видит несправедливость, происходящую в стране и мире? Или она видит только тогда, когда ей платят за то, чтобы она видела: деньгами, зарубежными поездками, выпуском собраний сочинений, зданиями театров, авторскими телевизионными программами и тому подобным? И точно тем же способом ее, интеллигенцию, заставляют не видеть. Но что же это тогда за интеллигенция такая: здесь вижу — здесь не вижу, здесь помню — здесь не помню... Кинокомедия какая-то.  
...Если мировое сообщество не может открыто указать Америке на ее очевидные грехи, то что это за мировое сообщество, членством в котором мы так дорожим? Зачем тогда живет великий многомиллионный русский народ? Чтобы смотреть сериалы и кланяться ковбойскому семейству Бушей? Мы что, уже бедные родственники на планете Земля и не осталось в нас чувства собственного достоинства? Перевелись умные крепкие мужики в наших просторных землях? Надо уткнуться носом в телевизор и со страхом ждать прихода китайцев? Или американцев?..  
В редакции заслуженной питерской газеты висит плакат: Джордж Буш на фоне стаи боевых самолетов указывает пальцем на вас: «Вы еще не верите в нашу демократию? Тогда мы летим к вам!»  
Вот на фоне таких стай нас призывают бороться с ксенофобией и стремиться к толерантности.  
Ксенофобия и толерантность  
Словарь определяет ксенофобию как навязчивый страх, боязнь чужого, враждебное, нетерпимое отношение к лицам иной веры, культуры, национальности, ко всему непривычному, иностранному (образу жизни, идеям, мировоззрению). Складывается ощущение, что, вводя в оборот новый для нашего общества термин «ксенофобия», имели в виду нечто иное, но не решились произнести. Ну да ладно.  
Хотелось бы только напомнить, что всякие навязчивые страхи, в том числе ксенофобия, — предмет внимания психиатров, психоаналитиков, а не политиков и общественных деятелей. Что касается истинных страхов, живущих в народе, то они несколько иного толка. Мы боимся не чужой культуры, не чужих обычаев, не чужих мировоззрений, а того, что другая цивилизация осуществляет экспансию на нашу территорию; опасаемся, что чужие взгляды будут прививаться нашим детям, что нас не мытьем, так катаньем заставят называть хорошим то, что мерзко, а мерзкое — хорошим.  
Нет ничего необычного в том, что мне, русскому человеку, ориентированному на свой русский мир, не нравится экспансия иной культурной среды, которую я как культурную даже идентифицировать не решусь. Все эти афиши вроде «Хит-хоп-кутюр», которые висят на моем родном Невском проспекте; все эти кастинги, стикеры, фьючерсы, американские боевики, гламур как образ жизни... Я не дрожу от навязчивого страха, который предполагает ксенофобия, я просто не хочу пускать эту пошлость в обиход нашей жизни. Очень часто иная цивилизационная среда рвется на пространства России не ради того, чтобы узнали ее лучших мастеров культуры, а ради банальных денег; философия консюмеризма, общества потребления, удобряет почву для бесчисленного множества покупок, которые могут совершаться в богатейшей стране мира — России. То, что на торговом Западе давно стало обыденным, например, понятия райского аромата, томно заведенных в небо глаз при поедании какой-нибудь лапши или майонеза или сладостного чавканья, никак не вписываются в категории удовольствия, например, христианского мира. Привычку гнаться за новыми потребностями, новыми удовольствиями, умение заголяться и бесстыдничать сначала требуется инсталлировать в обществе. Вспомним, сколько было сломано копий по поводу рекламы интимных женских аксессуаров, и что? Перестали рекламировать? Нет, взяли нас не мытьем, так катаньем, и мы свыклись. Моральное всегда сопротивляется материальному. И не надо вешать на духовное сопротивление ярлык ксенофобии. Нет ничего прекраснее, чем открыть для себя мир чужой культуры, восхититься искусством других народов, впустить в свою душу чужие радости и страдания, ощутить их своими. Культуру мы принимаем, бескультурье, замешенное на погоне за деньгами, нам не по душе. ...Хорошо, давайте уважать чужое. Но только взаимно. Вы уважаете кавказцев, вышедших из ресторана на Арбате, они уважают вас, идущих мимо, — почтительно замолкают, вежливо пропускают вас с семьей, без крика и гомона садятся в свою машину и отъезжают. Вы уважаете господина, торгующего овощами на рынке, он в ответ уважает вас, вашу страну, ваш язык, ваши обычаи. Прекрасно! Кто бы спорил? Никому же не приходит в голову морщиться при виде замечательного азербайджанского певца, приехавшего с концертом в столицу, — он посланец национальной и мировой культуры; а его смачно харкающий на асфальт земляк вряд ли заслуживает толерантности. Но и москвича, негодующего по этому поводу, тоже не обвинишь в ксенофобии — его задевает поступок, а не национальность плюнувшего. ...Не приходит же в голову европейцам объявлять собственные народы фашистами и ксенофобами на том лишь основании, что они не проявляют симпатии к удалым русским попойкам в ресторанах и гостиницах, чем мы, к сожалению, привыкли гордиться.  
А вообще за разговорами о политкорректности, толерантности и борьбе с ксенофобией слышатся опасения определенной группы людей за свое будущее в случае всплеска народного гнева. Возможно, я ошибаюсь, но это мое ощущение.  
(Литературная газета. 30.08.2006)",2006-8-30,Дмитрий Николаевич Каралис
92,46309,Нева,"Вчера в «Невском времени» — мой отзыв о франкфуртской книжной ярмарке: «...Убогость нынешней ситуации в том, что 90процентов книг являются не литературой, а изданиями по отраслям».  
В «ЛГ» мое интервью с главным редактором «Невы» Борисом Никольским — ему 75 лет. Хороший дядька, люблю! Много лет назад, когда шли первые свободные выборы в Верховный совет РСФСР, мы расклеивали самодельные листовки в его пользу, ломая на морозе ногти, срывали кнопки, которыми крепились на входных дверях парадных листочки «черного пиара» против нашего кандидата.  
На мой вопрос: «С каким чувством вы встречаете юбилей?», Никольский отвечает:  
Честно говоря, с весьма противоречивым. ‹...» Обычно юбиляру положено произносить что-то вроде речи, а у меня в голове складывается не одна речь, а две. Одна «ночная», другая — «дневная». В «ночной» я говорю о том, что, когда оглядываюсь назад, когда оцениваю всю прошедшую жизнь, в голову мне чаще всего приходит одно слово — «крах». Крах иллюзий, крах идеалов. А что может быть горше, тяжелее, чем крушение идеалов, которым верил с детства, с юности?  
Я верил в братство. Где оно?  
Я верил в социальную справедливость. Где она?  
Я верил в бескорыстие, доброту, отзывчивость. Где всё это?  
Я искренне гордился своей Родиной — Союзом Советских Социалистических Республик. Где он?  
Так что слово «крах» неслучайно приходит мне в голову.  
Зато «дневная» речь звучит в моем воображении по-иному.  
Неслучайно сказано поэтом: «Блажен, кто посетил сей мир в его минуты роковые». На мою долю таких минут выпало немало.  
Война и Великая Победа.  
Очистительный ХХ съезд партии и первые глотки свободы в хрущёвскую «оттепель».  
Первый полет в космос.  
Перестройка.  
Первый свободные выборы и Первый Съезд народных депутатов.  
Если говорить лично обо мне, то мне кажется, что Судьба дала мне гораздо больше, чем я мог предположить в самых смелых своих мечтаниях.  
Я мечтал стать писателем, и я стал им. Моя первая повесть была напечатана в самом популярном журнале того времени — в журнале «Юность». Я в полной мере испытал читательское признание и благодарность: в свое время я получал десятки тысяч (это не преувеличение!) писем от ребят, читавших мои книги для детей, как «Армейская азбука» или «Солдатская школа».  
Всю жизнь я занимался журнальной работой, которую любил, — это ли не счастье?  
Я стал главным редактором журнала «Нева» и вместе с этим журналом пережил поистине «звездные часы», когда на его страницах публиковались произведения таких замечательных писателей, как В.Дудинцев, Л.Чуковская, А.Солженицын, В.Каверин, А. и Б.Стругацкие, В.Конецкий, когда читательский интерес к журналу был необычайно велик.  
Я был избран народным депутатом СССР, работал в Верховном Совете СССР, принимал самое активное участие в создании первого Закона о печати, точнее говоря — о свободе печати. Нет, ничего такого я действительно не мог даже вообразить в дни своей молодости... Так что у меня есть все основания считать свою жизнь счастливой.  
— И всё же какую из этих двух речей, вроде бы исключающих одна другую, вы склонны произнести на юбилее?  
— В том-то и дело, что не знаю. Я обе эти речи публикую в «Неве» и предлагаю читателям самим решить, какая из них звучит убедительнее.  
— Большую часть своей жизни вы прожили при советской власти. Сегодня о том периоде нашей истории немало спорят. Как вы относитесь к тому времени?  
— Должен признаться: в глубине души я по-прежнему чувствую себя советским человеком. И не стыжусь этого.  
Теперь нередко нас пытаются уверить, что в те годы и в школе, и в комсомоле нас не учили ничему другому, как только доносительству. Это неправда. Конечно, основа характера, основа натуры человека закладывается в семье, с малых лет. Честность, бескорыстие, отзывчивость, доброта — все эти качества прививала мне мать, прививала в первую очередь собственным примером, но, уже сев за школьную парту, потом, вступив в комсомол, да и вступая в партию, я никогда не ощущал, что черты эти, привитые мне матерью, приходят в противоречие, вступают в конфликт с тем, чему нас учили школьные учителя (возможно, мне везло с учителями?), и с теми требованиями, которые предъявлялись мне как коммунисту. Да только ли учителя, только ли семья были причастны к моему воспитанию? А песни, с которыми мы вступали в жизнь («Орленок, орленок, взлети выше солнца...»), а книги, скажем, такие, как «Овод», «Спартак», «Как закалялась сталь» — разве не учили они благородству, бескорыстию и самопожертвованию? ‹...»",2006-10-11,Дмитрий Николаевич Каралис
93,62203,День и ночь,"Крым. Дача «Заря».     
Видимо, пора писать хронику событий. Кроме меня никто не напишет. А я оказался свидетелем поворота истории.     
18-го, в воскресенье, после обеда в «Южном» мы с Ольгой вернулись на службу. Тамара (по случаю воскресенья) попросила остаться. Дел, действительно, особых не было. Справились бы вдвоем. Речь при подписании Союзного договора была готова. Горбачев ее несколько раз переиначивал, все требовал от нас с Шахназаровым «укрупнять», а от меня — еще и «стиля». Г. X. в отпуску в «Южном» здесь, на «нашей службе» у Горбачева не бывал, общался с М. С. по телефону.     
Итак, около 4-х часов мы с Ольгой въехали в зону дачи.     
У въезда стояли, как обычно, две милицейские машины, лежала лента с шипами, которую для нас отодвинули<com id=""1449057412186""/>.     
Около 5-ти в кабинет ко мне вбежала Ольга: «Анатолий Сергеевич, что происходит? Приехал Болдин, с ним Бакланов и Шенин, и еще какой-то генерал, высокий в очках, я его не знаю» (потом, оказалось, — Варенников). Я выглянул в дверь... у подъезда нашего служебного дома скопилось множество машин — все с антеннами, некоторые с сигнальными фонарями... толпа шоферов и охраны. Выглянул в окно — в сторону дома М. С... По дорожке ходит смурной Плеханов. На балконе виден издалека Болдин.    
Ольга: «Анатолий Сергеевич, все это неспроста... Вы знаете, что связь отключили?» Я снял трубку... одну, другую, третью, в том числе СК<com id=""1449057412187""/> — тишина. Стали гадать. Вслух я фантазировал насчет какой-нибудь новой аварии на АЭС (поскольку среди приехавших — Бакланов): накануне сообщили о неполадках на Тираспольской АЭС и на одном из блоков Чернобыля...     
Но дело оказалось гораздо хуже!     
Четверо были у М. С.     
Плеханов, Генералов (его зам.) и Медведев сидели на парапете лестницы под моим окном... Поглядывали, когда я подходил к окну. Включил транзистор: обычные передачи. Потом в этот день сообщили, что М. С. приветствовал какую-то очередную конференцию, что было передано его обращение к Наджибулле по случаю «ихнего» праздника (заготовки делал я)...     
Примерно через час четверо отбыли. Уехал и Плеханов, забрав с собой Медведева, личного адъютанта Президента. На всех официальных фотографиях и на экранах телевизора он всегда стоял за спиной Горбачева, и никогда и нигде его не покидал. На этот раз уехал в Москву, бросив и предав «своего Президента». Это был уже знак. Да и когда я говорил Ольге насчет АЭС, я уже понимал, что речь идет о Горбачеве.     
Связь была отключена начисто.     
Еще когда ехали с Олей сюда, она попросилась отпустить ее пораньше, часов в 5, чтоб поплавать и т. д. Но машина за ней не пришла. Шоферу я сказал, чтобы он за мной приехал в 6.30. Но и за мной он не приехал. Через охранника-дежурного я попросил, чтобы тот, кто остался среди них за старшего, объяснил мне, что происходит.     
Минут через 10 явился Вячеслав Владимирович Генералов. Мы с ним хорошо знакомы по поездкам за границу с М. С. — он обычно там руководил безопасностью. Очень вежливый. Попросил Ольгу оставить нас. Сел. «Анатолий Сергеевич, поймите меня правильно. Я здесь оставлен за старшего. Мне приказано никого не выпускать. Даже если бы я вас выпустил, вас тут же бы задержали пограничники: полукольцо от моря до моря в три ряда, дорога Севастополь–Ялта на этом участке закрыта, на море, видите — уже три корабля»...     
Я задаю наивный вопрос: а как же завтра с подписанием Союзного договора?     
Он: «Подписания не будет. Самолет, который прилетел за М. С., отправлен обратно в Москву. Гаражи с его машинами здесь на территории запломбированы и их охраняют не мои люди, а специально присланные автоматчики. Я не могу распустить по домам даже многочисленный обслуживающий персонал (люди местные — садовники, повара, уборщицы). Не знаю, где я их тут буду размещать».     
Я опять наивно: Но как же так — у меня в «Южном» вещи, в конце концов, ужинать пора! Там Тамара Алексеевна, наверно, мечется, ничего не может понять». Я понимал, в каком ужасном положении она оказалась, когда вечером мы не вернулись в санаторий. Потом она рассказывала, как металась, пытаясь связаться с нами. Но там связь тоже была отрезана. И в машине ей отказали.     
Он: «Ничего не могу сделать. Поймите меня, Анатолий Сергеевич. Я военный человек. Мне приказано... Никого! И никуда, никакой связи».    
Ушел...     
Вернулась Ольга. Она живая, острая, умная (недавно замужем, ребенок — 1,5 года, и муж Коля здесь — шофер на одной из президентских машин). Стала крыть Болдина, своего давнего начальника. Не терпит его: «Он-то зачем сюда явился?.. Показать, что он уже лижет... новым хозяевам?» И т. п.    
Время шло тупо.     
Смеркалось, когда новый прикрепленный (вместо Медведева), симпатичный красавец Борис передал, что М. С. просит меня выйти из дому. Он, мол, здесь, гуляет рядом с дачей.     
Я быстро оделся. Иду и думаю: каким я его сейчас увижу, как он?    
   
*(10* *утра<com id=""144905741211""/>.* *По* *«Маяку»* *сообщение* *коменданта* *Москвы* *—* *ночью* *первые* *столкновения,* *нападение* *на* *БТР'ы* *и* *патрулей* *на* *Смоленской* *площади* *(кстати,* *возле* *дома,* *где* *я* *в* *Москве* *живу,* *каково-то* *родным!),* *у* *здания* *Верховного* *Совета* *РСФСР* *и* *у* *гостиницы* *ВС.* *Есть* *убитые* *и* *раненые.* *Значит* *—* *первая* *кровь.* *Комендант* *все* *валит* *на* *«хулиганствующие* *элементы»* *и* *уголовников...)*   
*(В* *12.00* *по* *«Маяку»:* *Ивашко* *заявил* *в* *обращении* *к* *Янаеву:* *ПБ* *и* *Секретариат* *ЦК* *не* *может* *вынести* *свое* *суждение* *о* *событиях* *до* *тех* *пор,* *пока* *не* *встретится* *с* *Генеральным* *секретарем* *ЦК* *КПСС* *М.* *С.* *Горбачевым!* *Это* *—* *да...* *Особенно* *—* *после* *пролитой* *крови)*.    
     
Итак: у входа в дачу стояли М. С., Р. М., Ирочка — дочь и Толя — зять. Пошутили: кому холодно, кому жарко: М. С. был в теплой кофте, за два дня перед тем ему «вступило» в поясницу. Проявился старый радикулит, в молодости он в проруби купался: был «моржом» и получил это недомогание, которое время от времени его посещало. М. С. пробросил: «врачи просили беречься». Он вообще боится сквозняков.     
Он был спокоен, ровен, улыбался. Ну, ты, — говорит, — знаешь, что произошло?     
— Нет, откуда же мне знать! Я только из окна наблюдал. Видел Плеханова, Болдина. Говорят, какой-то генерал в очках, большой... и Бакланов.     
— Генерал — это Варенников. Он и был самым активным. Так вот слушай, хочу, чтоб ты знал.     
Р. М.: Вошли без спроса, не предупредив, Плеханов их вел, а перед ним вся охрана расступается. Полная неожиданность. Я сидела в кресле, прошли мимо, и только Бакланов со мной поздоровался... А Болдин! С которым мы 15 лет душа в душу, родным человеком был, доверяли ему все, самое интимное!!!...     
М. С. ее остановил.     
— Слушай. Сели, я спрашиваю, с чем пожаловали? Начал Бакланов, но больше всех говорил Варенников. Шенин молчал. Болдин один раз полез: Михаил Сергеевич, разве вы не понимаете, какая обстановка!! Я ему: мудак ты и молчал бы, приехал мне лекции читать о положении в стране. (Слова «мудак» произнес «при дамах». Иришка засмеялась и интерпретировала: «мутант» очень удачно. Она вообще умная, образованная).     
Словом, продолжал М. С., они мне предложили два варианта: либо я передаю полномочия Янаеву и соглашаюсь с введением чрезвычайного положения, либо — отрекаюсь от президентства. Пытались шантажировать (не пояснил — как). Я им сказал: могли бы догадаться, что ни на то, ни на другое я не пойду. Вы затеяли государственный переворот. То, что вы хотите сделать, — с этим Комитетом и т. п. — антиконституционно и противозаконно. Это — авантюра, которая приведет к крови, к гражданской войне. Генерал стал мне доказывать, что они «обеспечат», чтобы этого не случилось. Я ему: извините, товарищ Варенников, не помню вашего имени отчества...     
Тот: Валентин Иванович.     
Так вот, Валентин Иванович — общество, это не батальон. Налево — марш и шагай. Ваша затея отзовется страшной трагедией, будет нарушено все, что уже стало налаживаться. Ну, хорошо: вы все и всех подавите, распустите, поставите везде войска, а дальше что?. . Вы меня застали за работой над статьей<com id=""1449057412188""/>.     
Ибо уже налажен процесс согласия через формулу «9 плюс 1», мы были накануне подписания Союзного договора, который кардинальным образом менял бы положение во всей стране, который стал бы рубежом в развитии государства и общества, когда можно было бы начать строить новые структуры.    
— Так вот, продолжал рассказывать мне Горбачев о своем отпоре непрошенным гостям, — в статье рассмотрен и ваш вариант — с чрезвычайным положением. Я все продумал. Убежден — что это гибельный путь, может быть кровавый путь... И он — не куда-нибудь, а назад, в доперестроечные времена. С тем они и уехали.     
Все наперебой — что же дальше?     
М. С.: ведь завтра они должны будут обнародовать. Как они объяснят «мое положение»? Порассуждали насчет тех, кто приезжал. Я не преминул ввернуть: это же все «ваши», М. С., люди, вы их пестовали, возвышали, доверились им... Тот же Болдин... «Ну, о Плеханове, — сказал М. С., обойдя Болдина — и говорить нечего: не человек! Что он — о Родине печется, изменив мне?! О шкуре!».     
М. С. стал вслух гадать насчет других «участников» всей этой операции: посетители ведь ему назвали членов ГКЧП. Никак не мог примириться с тем, что Язов там оказался. Не хотел верить: «А может они его туда вписали, не спросив?»... В отношении старого маршала я присоединился к его сомнениям. Но в отношении Крючкова «отвел» его колебания: «вполне способен на такое... Да и потом: мыслимо без председателя КГБ затевать нечто подобное, тем более — действовать!!».     
— А Янаев? — возмутился М. С. — Ведь этот мерзавец за два часа до приезда этих со мной говорил по телефону. Распинался, что меня ждут в Москве, что завтра приедет меня встречать во Внуково!     
Так мы походили еще в темноте минут 15.     
Я вернулся к себе. И стал волноваться «за» Тамару. Она там, в «Южном»... в панике, бегает, наверное, от Примакова к Шаху, от Шаха к Красину<com id=""1449057412189""/>, умоляет хоть что-то узнать.     
На другой день я попросил придти ко мне Генералова. Тот пришел, чего я уже не ожидал. Сказал ему, что так нельзя издеваться над женщиной, попросил отправить ее в Москву, помочь достать билет. Он: билета сейчас не достанешь (? — ему-то не достать!..). Однако, подумав, вдруг спросил:    
— А она в какой степени готовности?    
— Откуда мне знать! А что?    
— У нас сегодня военный самолет пойдет. Аппаратуру связи и некоторых связистов повезет, одного больного из охраны<com id=""1449057412190""/>.     
— Так захватите Тамару!     
— Ладно. Сейчас пошлю за ней машину.    
— Пусть заодно она и мой чемодан соберет, прикажите привезти его сюда, а то мне и бриться-то нечем...     
Чемодан мне принесли поздно вечером.     
Что в самолет Тамару посадили — мне сообщили на другой день.    
Какова была степень нашей изоляции в «Заре»? Об этом меня постоянно спрашивали и журналисты, и знакомые по возвращении в Москву.    
Генералов привез с собой не так уж много новых, «своих» людей. Часть он поставил у гаражей, где заперты были президентские машины с автономной системой связи, а также у ворот — тоже с автоматами. На берегу стояли и раньше пограничные вышки — на концах полукружия территории дачи. Там дежурили пограничники. Но за два–три дня до переворота их стало вдоль шоссе много больше. Потом только мы с Ольгой стали вспоминать, что не придали этому значения. Появились вдоль шоссе и люди в необычной форме — в тельняшках, с брюками на выпуск, не в сапогах, а в ботинках, похожие на ОМОНовцев. Только потом мы сообразили, что это значило. Достаточно было выйти из нашего служебного помещения и посмотреть на кромку скал, вдоль дороги Севастополь–Ялта, чтобы увидеть — через каждые 50–100 метров стояли пограничники, иногда — с собаками.    
Наблюдение за нами было тщательное. Вот эпизоды в доказательство.    
19-го днем я пошел к Горбачеву. Часовой в будке на пути к даче остановил: Вы кто такой?     
— Помощник.     
— Куда идете?     
— Легко догадаться, — показываю на дачу Президента.     
— Не положено.     
Я взвился и стал ему говорить нехорошие слова. Вдруг сзади подскочил Олег (один из личной охраны) и ему: «Ты — марш в свою будку! И чтоб никогда больше не лез к нему (показывает на меня пальцем). Идите, идите, Анатолий Сергеевич».     
Я сделаю отступление. Оно важно. Это очень поддерживает атмосферу какой-то минимальной надежности. Во всяком случае — надежду, что нас голыми руками не возьмут. А если попытаются, дорого обойдется. К личной охране «публика» относится обычно с презрением. Но эти ребята показали себя настоящими рыцарями. Их начальники, Плеханов и Медведев, предали и их, изменили Президенту. А они не дрогнули. День и ночь, сменяясь, спокойные, напряженные, сильные ребята, с пистолетами и мини-рациями, часть вооружилась автоматами... Во всех «жизненных» пунктах вокруг дачи, иногда незаметные за кустами. Они были готовы стоять насмерть: и по службе, и по долгу, но главным образом — по-человечески, по благородству духа. Их было всего пять человек.     
Второй эпизод. Утром 20-го Оля говорит: «А. С., чего вы сидите все время в кабинете. Сходим купаться. Ребятам (т. е. охране — она знает через мужа) запрещено выходить к воде. Но вас вряд ли остановят. А нас без вас не пустят».     
— А куда?    
— Ну, вон там, за домом, где столовая, гаражи, где большинство ребят живут. Там есть спуск к воде. Правда, крутой, камни, сорваться можно. Но ходят же люди.     
Я согласился. Николай Федосьевич<com id=""1449057412191""/> принес что-то на тарелке из столовой. Поел. Зашла Оля с Ларисой (медсестра) и Татьяной — большой доброй женщиной, массажисткой.     
Пошли. Первый часовой очень подозрительно посмотрел. Не остановил, но тут же сообщил по рации: «Черняев куда-то пошел». Когда проходили мимо хоздома, навстречу выбежали знакомые ребята из охраны, с мячом (рядом — за сеткой спортплощадка). Спрашиваю: «Развлечься?..» «А что делать-то, А. С.?.. Никуда не пускают. Жарища. Тоска!».     
Дошли до тропки и — резко вниз по самодельным ступенькам... Спуск — метров 100. На половине — Ольга мне: «Оглянитесь!» Я оглянулся. За нами шел человек. Спустились к воде. Между больших валунов можно пробраться в воду. Небольшая площадка. На ней брошены три деревянных мата. Лариса разлеглась загорать. Мы трое пошли в воду — ногу можно сломать, пока доберешься до глубины, чтоб поплыть. Сделал несколько махов, перевернулся на спину. Мужик, который шел за нами, звонил по телефону. Лариса потом сказала, что он произнес: «Черняев здесь. Сижу»... (Телефон в будке — в этом месте купалась охрана. Для срочного вызова).    
Справа пограничная вышка. Два солдата направили на нас все трубы и бинокли. Перед нами катер и глиссер... Завели моторы. Метрах в ста маячит фрегат.     
Зачем тогда мужик-охранник?.. Догонять, если в Турцию поплыву? Не догонит: я слишком хорошо (для него, толстяка, плаваю). Ясно: чтоб знали — вы собой не распоряжаетесь, за вами везде следят, вы полузэки. Психическое давление.     
Через ½ часа вылезли. Охранник отвернулся. Пошли вверх. Слышим: он по телефону — «Черняев поднимается!».     
Женщины уговорили меня и на другой день пойти купаться. Идем. Говорю: «Противно, неохота». Таня реагирует: «Тоже ни за что бы не пошла, да позлить этих сволочей хочется».     
«Процедура» та же, что в первый раз: за нами стал спускаться (уже другой) охранник. Еще не успели раздеться, он громко по телефону: «Объект здесь. Остаюсь...». Но на этот раз наверху, у начала тропинки объявился еще и пограничник с собакой.     
Поплыли, видно, как в даче на балконе — Толя и Иришка наблюдают за нами. А внизу ближе к «президентскому» пляжу Генералов и еще человек 5 — выстроились, смотрят в бинокль. Потом он «счел нужным довести» до Ольги — что видел, как мы купались.    
М. С. после этого мне сказал: не ходи далеко от дома, во всяком случае — без моего ведома. Что он имел в виду? Может, просто «заботу проявил»...    
   
*В* *15.00* *21.VIII.* *ТV-новости.* *Ельцин* *заявил* *в* *парламенте* *России:* *Горбачев* *в* *изоляции* *в* *Крыму.* *Решение* *—* *направить* *сюда* *Руцкого,* *Силаева* *+* *других* *депутатов.* *Выступил* *там* *Бакатин.* *Диктор* *взволнованно* *и* *подробно* *изложил* *его* *речь:* *Государственный* *переворот.* *Горбачев,* *по* *крайней* *мере,* *в* *воскресенье,* *был* *совершенно* *здоров,* *не* *считая* *радикулита* *(видно* *от* *Примакова* *узнал).* *Творится* *беззаконие.* *Нужно* *пригласить* *в* *российский* *парламент* *депутатов* *ВС* *СССР,* *которых* *сейчас* *усиленно* *обрабатывают.*   
*Парламент* *почтил* *минутой* *павших* *в* *эту* *ночь* *«на* *его* *подступах»*.     
     
Вот, Михаил Сергеевич, где проверяются люди: Бакатин, которого вы отпихнули, боясь всяких Лукьяновых, Янаевых и проч.!     
Мое общение с Михаилом Сергеевичем в эти дни.     
Утром 19-го, как только по «Маяку» услышал о ГКЧП, стал думать, как мне вести себя с М. С. — ждать, когда позовет? То есть — по прежней субординации? Нет — так нельзя: он должен убедиться в моей верности. И он нуждается в поддержке. Пошел к нему. Долго бродил по дому, пока внучка меня не обнаружила. Привела к деду наверх. Он лежал на постели — после процедуры: ему еще «донатирали» радикулит.     
«Ты знаешь, Анатолий, — начал сходу, — когда я разговаривал с этими — ни один мускул у меня не дрогнул. Был совершенно спокоен. И сейчас — спокоен. Я убежден в своей правоте. Убежден, что это — авантюра, и не дай Бог — с кровью»...     
Помолчал.     
«Не удастся им ни навести порядок, ни собрать урожай, ни запустить экономику... Не удастся! Преступная авантюра!.. Думай, что будем делать. Приходи после обеда».     
Я пришел, как договорились.     
Пошли со всей семьей на пляж. В доме говорить было уже невозможно — кругом «жучки», об этом панически предупреждала нас все время Раиса Максимовна.     
Запомнилось: когда спускались к пляжу, ко мне прильнула меньшая внучка, взяла за руку: «А у меня — карты (держит в ручонках колоду). Это вот король, а это дама... нет — валет, а это — ох! забыла (это была десятка)»...     
Я ей: «Ну ладно, а какой она масти?» (не рассчитывал, что она знает это слово).    
«Она — червивая!».     
Эта детская ошибка резанула, напомнила ситуацию, в которую попала и эта малышка.     
Р. М. завела нас с М. С. в маленький павильон, а всех остальных отправила к воде. Лихорадочно вырвала из блокнота несколько чистых листков, подала мне, долго копалась в сумочке, — нашла карандаш, подала мне. «Я оставляю вас». «Да, да, — нетерпеливо (необычно для него в обращении с ней!) бросил М. С., — надо работать». Она жалко улыбнулась и «сделала мне ручкой».     
«Толя! Надо что-то делать. Я буду давить на этого негодяя (он имел в виду генерала Генералова). Буду каждый день предъявлять требования. И наращивать».     
«Да, М. С., согласен. Сомневаюсь, чтобы банда в Москве на это отреагировала. Но нельзя, чтоб подумали, что вы смирились...     
Пиши: «Первое. Требую немедленно восстановить правительственную связь... Второе. Требую немедленно прислать президентский самолет, чтобы я мог вернуться на работу. Если не ответят, завтра потребую, чтоб прислали журналистов, советских и иностранных». Я записал. Он: «Смотри, как бы по дороге у тебя это не отобрали!»     
«Не отберут!» — сказал я уверенно.     
Я пошел к М. С. 20-го сразу после описанного выше купанья. Опять долго ходил по этажам, пока кухарка не показала: мол, вон там, в кабинете. Он вышел навстречу, тут же — из другой комнаты — Раиса Максимовна. И сразу потащила нас на балкон, показывая руками на лампы, потолок, на мебель, мол — «жучки». Постояли, облокотившись на перила. Я говорю: «Р. М., вот видите эту скалу, над которой пограничная вышка. За ней, за поворотом — Тессели (это филиал санатория «Форос», там Дача, где в начале 30-х годов жил в Крыму Максим Горький). До того, как построена была «Заря», здесь, на ее месте был дикий пустынный «пляж». На самом деле, никакой не пляж — по валунам в воду зайти было трудновато. Так вот... Я несколько раз проводил отпуск в Тессели. И плавал сюда из-за той скалы. Лежал здесь и потом плыл обратно».     
Р. М. слушала рассеянно. И вся встрепенулась, когда я продолжил: «Вы, наверное, знаете, что я очень хорошо плаваю? Мне и 5 и, наверное, 10 км проплыть ничего не стоит. Может, рискнуть?»     
Я улыбался, говоря это. А она вся насторожилась. Прямо и долго смотрит на меня, т. е. всерьез подумала, что такой «вариант» возможен. До этого она бурным шепотом мне рассказала, как они в 3 ночи, завесившись во внутренней комнате, Толиной камерой засняли заявление М. С. «Мы его вырежем из кассеты, говорила она (но скрыла, что снято было в двух вариантах, плюс еще — заявление врача Игоря Анатольевича) — Так вот... Я упакую пленку в маленький «комочек» и вечером вам отдам. Но вы, ради Бога, не держите у себя. Вас могут обыскать. И не прячьте у себя в кабинете». Тут вмешался М. С. и посоветовал упрятать в плавки. Я их сушу на балкончике при комнате Оли и Томы, где расположены их пишущие машинки и прочая «канцелярия».     
М. С. отнесся скептически — чтоб я поплыл в Тессели, в Форос и даже в «Южный»: «Даже если не выловят в воде, выйдет голый — и что дальше? Отправят в ближайшую комендатуру и пропала пленка». Но обсуждали всерьез, хотя вариант был явно абсурдный. И я его «предложил» в шутку, чтоб как-то разрядить их нервное напряжение.     
Пленку Р. М. мне дала позже. А пока М. С. попросил ее заняться детьми. Мы с ним перешли на другой балкон, встали у перил и тут же увидели, как повернулись к нам трубы с вышки, и погранпатруль на ближайшей скале взял нас «в бинокль»... Одновременно — услышали из будки внизу под домом по телефону: «Объект вышел на балкон, второй справа!..». Мы с М. С. переглянулись, я засмеялся и обозвал «их» матом... Он посмотрел на меня: раньше я при нем не позволял себе. (Я посожалел, подумает, что *теперь* можно!).     
Сели за стол. Он положил перед собой блокнот. Предложил мне сесть напротив, спиной к солнцу и на солнце. Я говорю: «А можно рядом? Не люблю солнца, в отличие от вас с Бушем... Помните, как он в Ново-Огарево пересел на мое место, когда солнце вышло из-за стены и я ушел — сел рядом с вами в тени?..».     
М. С. улыбнулся, видно, вспомнив о встрече с Бушем, как эпизоде из античной истории, хотя произошла она всего три недели назад.     
Стал диктовать заявление — Обращение к народу и к международному сообществу. Поговорили. Обсудили, отформулировали каждый пункт. Я пошел к себе. Оля напечатала на шершавке<com id=""1449057412192""/>. Вечером я попросил его поставить подпись, число, место. Вверху он подписал — что просит огласить это заявление любыми средствами каждого, кому оно попадет в руки. Когда уходил, Р. М. опять стала меня строго инструктировать: чтоб я хорошо спрятал и сумел донести — как бы в дороге не обыскали. Мне эти страхи кажутся плодом нервного перенапряжения. У меня вообще еще с войны несколько атрофировано чувство физической опасности.     
Накануне она дала мне свою книжку «Я надеюсь», которую прислали ей еще 17-го — сигнальный экземпляр. Просила прочитать за вечер... Я прочитал и очень хвалил. Это доставило большую радость Михаилу Сергеевичу. У него даже глаза увлажнились. Я уверял их, что книга разойдется по всему свету, расхватают... и у нас тоже. «Замолчать не удастся, что бы ни случилось», — уверенно заявил я. Вообще всем своим видом, поведением я старался показать, что «все обойдется». Они встречали меня с какой-то обостренной надеждой — не принес ли я какую-нибудь «хорошую весть». Расспрашивают, что я слышал по «Маяку» (по оказавшемуся в комнате Ольги–Тамары допотопному ВЭФ'у). Как я оцениваю то, что услышал, что я вообще думаю о том, что будет завтра, послезавтра, через неделю. Я «в не свойственной мне манере» отвечаю самоуверенно, бодро. Р. М. все время в крайнем напряжении, хоть бы раз улыбнулась.     
Зато дочка — Ира — вся полна решимости, бесстрашная, резкая.., беспощадная в словах и «эпитетах» по поводу того, «что с ними сделали»... Перебрасываемся с ней и на «отвлеченные», литературные темы... вроде бы не к месту. И муж у нее Толя — хирург из 1-ой Градской. Умен, уверен, настоящий мужик, опора.     
Так вот, «вестей» я им никаких не приносил. И наши все дискуссии вращались вокруг последствий приезда Болдина и Ко. Говорили мы и о том, как среагирует мировая общественность? Гадали — что думает сейчас Коль? Что думает Буш? Горбачев считал однозначно: хунте поддержки никакой не будет. Все кредиты прервутся, все «краники» закроются мгновенно. И наши банки обанкротятся немедленно. Наша легкая промышленность без этих кредитов, которые давались фактически под «него», будут сразу аннулированы. И все остановится. Он говорил, что заговорщики — это мышиные умы, не могли просчитать элементарных вещей.     
Говорили о возможной реакции республик. Горбачев считал, что акция путчистов приведет к быстрой дезинтеграции Союза. Потому что республики могут занять такую позицию: вы там, в Москве, русские деретесь, а наше дело — сторона, отгородимся, и будем делать свои дела. Так оно, кстати, и получилось. Некоторые даже поддержали хунту, но опять же для того, чтобы оставить «Москву» самой разбираться со своими делами.     
Настроение у Горбачевых менялось в зависимости от сообщений радио. Когда, например, ребята из охраны с помощью «проводочков» оживили телевизор, и мы увидели пресс-конференцию Янаева и Ко, услышали заявление, что Горбачев тяжело болен, это произвело жуткое впечатление. Все очень насторожились. Мнение было общее: если «эти» открыто позволяют себе на весь мир так дико лгать, значит, они отрезают себе все пути назад, значит, пойдут до конца. Сожгли за собой мосты. Я сказал М. С., что Янаев ищет алиби, если с вами «что-то случится». Горбачев добавил: теперь они будут подгонять действительность под то, о чем публично сказали, под ложь.     
А когда Би-Би-Си сообщило о событиях вокруг Белого дома, российского парламента, о том, что народ выступает в защиту Горбачева, что Ельцин взял на себя организацию сопротивления, настроение, конечно, резко поднялось. Впрочем, еще 19-го, когда мы еще ничего не знали, М. С. говорил мне, что Ельцин не сдастся и его ничто не сломит. И Россия, и Москва не позволят путчистам одержать победу. Запомнил его слова: «Убежден, что Борис Николаевич проявит весь свой характер».     
Далее — о настроениях и предположениях Горбачева в те дни — позволю процитировать мое интервью Саше Безыменской. Оно было первым после моего возвращения в Москву, по самым свежим следам. Там отразилась и моя собственная наивность в отношении того, что будет с Горбачевым, с нами. Саша меня спросила: Как Горбачев относился к тому, что на его защиту встал Ельцин?    
— Так вопрос просто не мог стоять, — ответил я. — Ведь речь шла о судьбе государства, о судьбе страны. Тут уж никаких личных счетов не могло быть. Если человек готов на все в сражении за демократию, за законность, за спасение всего того, что делал Горбачев на протяжении шести лет, никакие «привходящие» мотивы уже ничего не значили. Вы задаете вопрос, который, я думаю, у Горбачева и в голове не мог возникнуть.    
— Горбачев был уверен, что Ельцин,.. — настаивала корреспондентка.    
— Абсолютно уверен, что Ельцин не отступит.    
— Действительно ли было у него с самого начала чувство, что народ за эти пять лет стал другим, и что народ хунту не проглотит и не примет? Была такая уверенность?    
— Первый раз я с ним вечером разговаривал, когда только уехали Болдин и К°. И в этот раз, и на утро он совершенно спокойно рассуждал. Говорил, что самое страшное, что может произойти — это, если переворот будет набирать обороты и получит кое у кого поддержку. Тогда — гражданская война с колоссальными потерями — то, чего Горбачев все эти годы пытался избежать. Когда же заговорщики отменили гласность, когда заткнули рот газетам, он понял, что у хунты в международном плане дело проиграно. Кстати, в позиции мировой общественности он ни разу не усомнился. Тут все было ясно с самого начала.     
Информацию урывками брали с маленького «Сони»<com id=""1449057412193""/>, оказавшегося у Толи. Собирались «в кружок»: мы с М. С. на диване, Толя на корточках, Иришка прямо на полу, Раиса Максимовна напротив на стуле. И сомкнув головы, пытались расслышать «голоса». Транзистор очень плохой, с севшими батареями. Толя его ворочал туда-сюда, чтобы что-то уловить. Вот там я слышал Би-Би-Си. Там я впервые узнал, что Тамару Алексеевну увезли. Но куда, неизвестно.     
Р. М. все время носила с собой маленькую шелковую сумочку. Там, видно, — самое потайное, что отбирать стали бы в последнюю очередь. Она очень боится унизительного обыска. Боится за М. С., которого это потрясло бы окончательно. Она была постоянно в нервическом состоянии. В этом состоянии она и вручила мне «комочек» пленки, завернутый в бумагу и заклеенный скотчем.     
— Мы уже передали другие варианты. Я лучше не скажу вам — кому. Это — вам. Нет, не вам...     
— Почему же не мне? Я ведь продолжаю качать права как народный депутат: хочу, мол, быть на заседании Верховного Совета 26-го — о котором объявил Лукьянов.     
М. С.: Чего захотел?!     
Я: Оно, конечно. Заполучить на трибуну такого свидетеля вашей смертельной болезни и недееспособности, — даже эти кретины догадаются, что нельзя...     
Р. М.: Анатолий Сергеевич! Надо — через Олю. У нее ребенок, родители больные, вы говорили... А она согласится? Ведь это очень опасно...    
Я: Согласится. Это отчаянная женщина и ненавидит их люто, еще и за то, что они отрезали ее от ее любимого Васи...     
Р. М.: Но вы ее очень предупредите. Пусть спрячет... куда-нибудь в самое интимное место — в бюстгальтер или в трусики что ли. А вы сейчас, когда пойдете к себе, где будете держать эту пленку? В карман не кладите, в руке донесите и спрячьте. Только не в сейф. Где-нибудь в коридоре, под половиком.     
Я положил в карман. Ольге сказал только вечером. Она сидела в кресле, притихшая. Симфоническая музыка по «Маяку» — с ума сойти! Но тишина еще хуже, я включаю только — когда известия. Но они часто — о спорте и о культурной жизни. Одна вчера была... о визите супруги президента Боливии в Перу, где та занималась не то благотворительной, не то фестивальной деятельностью. Верх идиотизма! Тут я подумал, остро, физически ощутил, что банда возвращает нас в информационную среду худших времен застоя.     
   
*16.30.* *Опять* *экстренные* *сообщения.* *Очередной* *«Маяк»* *начался* *с* *взволнованного* *голоса* *диктора:* *мы,* *работники* *ТВ* *и* *Радио,* *отказываемся* *выполнять* *приказы* *и* *подчиняться,* *так* *называемому,* *Комитету* *по* *ЧП.* *Нас* *лишили* *возможности* *давать* *объективную* *и* *полную* *информацию,* *мы* *требуем* *снятия* *с* *постов* *полностью* *дискредитировавших* *себя* *руководителей* *ТВ* *и* *Радио.* *Мы,* *если* *удастся* *еще* *прорваться* *в* *эфир,* *будем* *честно* *выполнять* *свой* *профессиональный* *долг.*     
     
Бакатин и Примаков (молодец Женька, прорвался в Москву!) как член Совета Безопасности — заявляют, что ГКЧП — незаконно, противоправно, антиконституционно. И все его постановления — тоже. Горбачев здоров и насильственно изолирован. Необходимо немедленно добиться, чтобы он вернулся в Москву или чтобы получил возможность встретиться с прессой.    
Нишанов и Лаптев — председатели палат Верховного Совета — провели экстренное заседание Комитетов. Лукьянов вылетел в Крым для встречи с Горбачевым. И самое-самое: Минобороны, проанализировав ситуацию, сложившуюся в результате введения чрезвычайного положения в ряде мест, приняло решение немедленно вывести войска из этих мест (т. е. не просто бронетехнику, а войска целиком, т. е. и десантников, и т. п.).     
С кем остаются Янаев и Пуго + их генерал Калинин-комендант Москвы — перед лицом народа?!     
С 6 часов по «орбите» объявлено — будет полностью транслироваться сессия ВС РСФСР! Было уже часов 11 вечера 20 августа. Я включил на полную мощность телевизор. Подсел на корточках к Ольге... у ее колен.    
— Оля! Есть серьезная вещь. Вы готовы меня выслушать? Только очень серьезная. Можете сразу же, еще не выслушав, пока я еще не начинал говорить, отказаться.    
— Ну что вы, Анатолий Сергеевич! Будто вы меня не знаете. Говорите.    
— Я рассказал о пленке и заявлении Горбачева, которое она сама печатала, о плане переправки их «на волю».    
— Хорошо. Допустим, я попадаю в Москву. Дальше что? За мной наверняка будут следить.    
— Да, конечно. Мы обсуждали это с М. С. и Р. М. И договорились. Вполне естественным будет, если вы зайдете к моей жене. Я напишу письмо ей... такое, как из тюрьмы, вероятно, шлют: мол, все в порядке, не беспокойся, скоро вернусь, обстоятельства... и т. п., — на случай, если будут обыскивать в самолете ли, в аэропорту. А «комочек» с пленкой придется вам запрятать действительно в «укромное» местечко. Дальше так: если удастся его довезти до Москвы, вы приходите на ул. Веснина ко мне домой. Передаете жене письмо и эту штучку. Скажите, чтоб она позвонила Лене — жене Бовина. Они знакомы. Та придет. Именно она, а не сам Бовин: слишком заметная фигура, да еще на подозрении, особенно после его вопросика на пресс-конференции Янаева и Ко. Ей жена передаст эту вещь, она — Сашке, а тот догадается сразу, что надо делать.    
Ольга засунула пленку все-таки в джинсы. Там «комочек» постоянно выпирал. Я посмеивался, ук",1991-8-21,Анатолий  Сергеевич Черняев 
94,79079,Нева,"Вернулся из Ленинграда, где занимался в архиве Пушкинского Дома Островским. Ходил по старым своим следам, набредал на свои росписи и заметки в архивных делах, оставшиеся там с 58 г. В иные после меня никто и не заглядывал — и вот снова у того же берега. Горькое чувство. Первые дни не мог отделаться от воспоминаний — 12 лет назад, когда я, молодой, еще неженатый, ничего не знавший — не ведавший, жил у старух на Невском недалеко от Казанского собора. Была молодость, были силы, весь город я исходил, избегал, сидел в архивах по 10 часов кряду, так что получил воспаление глаз от бумажной пыли, ел черт-те как, последние дни жил на копейки и ходил туда, где дегустировали концентраты и где можно было едва ль не за рубль (нынешние 10 копеек) съесть тарелку гречневой размазни со стаканом томатного сока — а все нипочем было, и жизнь впереди. Все, все впереди — работа над книгой, лекции в университете, женитьба, первые статьи в «Новом мире», «Лит. газета» — и, наконец, почти восемь лет тяжкой и счастливой жизни в журнале с Твардовским.    
Было чувство — будто где-то в долгом путешествии побывал, видел других людей и другую землю, а теперь вернулся к своему битому корыту и сижу разбираю каракули Островского, как 12 лет назад, — только ни сил тех, ни безмятежности, ни надежд.    
Первые дни вспоминал еще и А.Т. Едва ли не каждый час думал о нем — ведь последние два приезда в Ленинград были мы здесь вместе — в 63 и 65 году. Вспоминал, как выступали в ЦДРИ и Выборгском доме культуры, как пьянствовали и как А.Т. заставил Прокофьева<com id=""14508185604429""/> выпить тост в честь Солженицына. Вспоминал, как ходили пешком от дома писателей к «Астории», и я показывал ему город.    
Ленинград в этот раз — сумрачный, дождливый. В сквере у Адмиралтейства — деревья по колено в воде. Серая Нева, небо, улицы, лица. На Невском стало еще многолюднее и больше транспорта — троллейбусы битком.    
Думал о том, что прекрасный этот город — памятник какой-то ушедшей жизни. Будто жило здесь племя трехметровых людей, которые воздвигли себе впору эти дворцы, широкие набережные, прямые проспекты, поставили огромные колонны у Биржи. Они ходили медленными и крупными шагами, ездили в просторных экипажах. Теперь племя это вымерло или ушло, а остались следы прежней культуры, как баальбекские плиты или изваяния ацтеков. А город населило новое многочисленное, беспокойное и мелкопородное племя — снуют, как тараканы, толкают друг друга — и редко-редко оглядываются на красоту, оставленную ушедшей жизнью.    
Я много работал — и оттого только раз был в Эрмитаже, постоял у Леонардовых мадонн и в галерее Рембрандта — и в квартире Некрасова на Литейном. Заплеванный петербургский подъезд. Медная табличка на двери: «Н.А.Некрасов». А напротив: «Цветкову — 2 звонка». Ощущение страшного его одиночества, тоски и того еще, что мне бы с ним посидеть, поговорить вечерком — мы бы знали, о чем перемолвиться.    
Ленинградцы, с которыми пришлось мне встречаться, показались скучными, провинциальными — «великий город с областной судьбой» накладывает все же какой-то отпечаток.    
Звонил в Москву о Трифоныче, он оживает, слава богу. Ленинградский хирург Раков решительно говорит, что, по картине болезни, это не могут быть метастазы.    
Сюжет драмы: возвращение блудного сына.    
Еще перед поездкой в Ленинград (забыл записать) было обсуждение нового «Нового мира» на Секретариате, и Марков сказал: «Вот как мы хорошо обсуждаем журнал. С прежней редколлегией это было бы невозможно, потому что мы стояли на диаметрально противоположных идейных позициях».    
Я снова порадовался, что отослал ему письмо. Дементьев, по моему примеру, тоже решил написать.",1971-1-31,Владимир  Яковлевич Лакшин
95,185004,Знамя,"Об этом мы узнали утром. Садовников, Беляев, Крылов пошли в город хлопотать об обеде, Крылов же пошел к своей кошечке.    
Вскоре нас отцепили от этого «конского» состава, и он укатил. Маневровый паровоз ждёт момента, чтобы прицепить нас к пассажирскому составу.     
Однако ждём очень долго.    
Наконец нас прицепили к пассажирскому, и вскоре мы на ст. Всполье (мы же думаем, что это город Ярославль). Оказывается, от этой станции надо ещё ехать километра 4 на двух трамваях в город только до городского вокзала.    
На станции выходим из вагонов, вижу жену Володи Крылова — миловидная стройная женщина.    
Строимся и идём в продпункт на питание. Обед в 12 часов или в 13 (не помню). Суп — горох с мясом, каша гречневая. Обед вкусен, сытен, но не так как в Буе. Добавки нет.    
Возвращаемся к станционной платформе. Там лежит много посылок, есть и индивидуальные.    
Вижу поезд-баню для РККА — подарок уральских рабочих. Вагонов нет, оказывается, их увели в Ярославль.    
Решается вопрос: ехать в город или ждать здесь. Холодно на платформе. Толкаемся среди публики, но ничего не купил. Здесь в ходу мыло, махорка, хлеб.    
В коммерческом магазине получаем по 400 гр. хлеба по талонам. Выходит по 1/4 буханки на голову. В киоске получаю за 20 руб. июльские номера «Знамя» и «Октябрь». Утерял (каким-то образом!) рублей 20 денег.    
Команда заходить в агитпункт. Обогреваемся, читаем сообщения Совинформбюро (местный отдельный выпуск), журналы.    
Запускают виктролу<com id=""1480762105496""/> для зала. Потом демонстрируют кино «Валерий Чкалов». Смотрим до конца. Потом идём к вагонам, они уже у другой стрелки. Дневалят Еус, Изотов. При их дневальстве нет дров (срубили скамью), пропало содержимое пол-литра водки у лётчика Хохлова, часть гороховой муки у Праводелова, что-то из посылки Селезнёва. Удивительно то, что командир даже мер не принял! И это уже не первый раз. Только в нашей теплушке пропадали и сухари, и хлеб, и мука, и крупа.    
Хочется пить. Выпиваю 2 кружки воды холодной со странным вкусом (говорят, кипячёная) и съел 200 гр. хлеба (вкусный).    
Лёг спать. Проснулся в 6 часов с резью в животе (мучился до утра 23-го с этой болью). Вероятно вода, а может быть, и огурчики (5 руб. кило в ресторане станции какой-то за Ярославлем).",1942-3-20,Борис Ефимович Корсаков
96,185004,Октябрь,"Об этом мы узнали утром. Садовников, Беляев, Крылов пошли в город хлопотать об обеде, Крылов же пошел к своей кошечке.    
Вскоре нас отцепили от этого «конского» состава, и он укатил. Маневровый паровоз ждёт момента, чтобы прицепить нас к пассажирскому составу.     
Однако ждём очень долго.    
Наконец нас прицепили к пассажирскому, и вскоре мы на ст. Всполье (мы же думаем, что это город Ярославль). Оказывается, от этой станции надо ещё ехать километра 4 на двух трамваях в город только до городского вокзала.    
На станции выходим из вагонов, вижу жену Володи Крылова — миловидная стройная женщина.    
Строимся и идём в продпункт на питание. Обед в 12 часов или в 13 (не помню). Суп — горох с мясом, каша гречневая. Обед вкусен, сытен, но не так как в Буе. Добавки нет.    
Возвращаемся к станционной платформе. Там лежит много посылок, есть и индивидуальные.    
Вижу поезд-баню для РККА — подарок уральских рабочих. Вагонов нет, оказывается, их увели в Ярославль.    
Решается вопрос: ехать в город или ждать здесь. Холодно на платформе. Толкаемся среди публики, но ничего не купил. Здесь в ходу мыло, махорка, хлеб.    
В коммерческом магазине получаем по 400 гр. хлеба по талонам. Выходит по 1/4 буханки на голову. В киоске получаю за 20 руб. июльские номера «Знамя» и «Октябрь». Утерял (каким-то образом!) рублей 20 денег.    
Команда заходить в агитпункт. Обогреваемся, читаем сообщения Совинформбюро (местный отдельный выпуск), журналы.    
Запускают виктролу<com id=""1480762105496""/> для зала. Потом демонстрируют кино «Валерий Чкалов». Смотрим до конца. Потом идём к вагонам, они уже у другой стрелки. Дневалят Еус, Изотов. При их дневальстве нет дров (срубили скамью), пропало содержимое пол-литра водки у лётчика Хохлова, часть гороховой муки у Праводелова, что-то из посылки Селезнёва. Удивительно то, что командир даже мер не принял! И это уже не первый раз. Только в нашей теплушке пропадали и сухари, и хлеб, и мука, и крупа.    
Хочется пить. Выпиваю 2 кружки воды холодной со странным вкусом (говорят, кипячёная) и съел 200 гр. хлеба (вкусный).    
Лёг спать. Проснулся в 6 часов с резью в животе (мучился до утра 23-го с этой болью). Вероятно вода, а может быть, и огурчики (5 руб. кило в ресторане станции какой-то за Ярославлем).",1942-3-20,Борис Ефимович Корсаков
97,342881,Нева,"Двадцать первый день войны. Суббота. Сегодня в академической жизни произошло исключительно нелепое событие. Меня вызвали в образованную комиссию по переезду ленинградских академических учреждений в Томск. Всю ночь я готовил докладную записку. Цель моя была — за исключением 30 ящиков ценнейших материалов, отправляемых с эрмитажными ценностями, — ничего более не отправлять из Ленинграда, и основному ядру Архива оставаться на месте. Академики вполне согласились со мной. Я начал докладывать о Комиссии по истории Академии наук. В это время позвонили по телефону, и председательствовавший Орбели сделал широкие глаза. Оказалось, ему сообщали по телефону о том, что, кроме трех учреждений, никто другой из Ленинграда не переезжает. Мы так и подпрыгнули на месте от удивления. Известие передавалось от имени Шмидта через энергичного директора Астрономического института (женщину)... И. И. Мещанинов вскочил с места и забегал: «Если это очередная академическая путаница, а не новое решение правительства в связи с какими-либо изменениями, то я выхожу из Президиума», — нервно заявил он. Орбели был возмущен и оскорблен, что из Москвы полученное известие предлагали передать не ему, как уполномоченному, а начальнику ЛАХУ Федосееву. Последний в это время отсутствовал. Впечатление было как от разорвавшейся бомбы.    
— Ведь у меня весь институт в ящиках до последнего прибора, — горячился Орбели.    
— И у нас также, — повторяли другие.    
Что же делать? Ждать распоряжения распаковываться, потом снова собираться? Как же объявить сотрудникам обо всем происшедшем? Ведь в некоторых учреждениях производились уже сокращения в связи с переездом основных работников!    
Когда я уходил, все волновались. И. И. Мещанинова не было, он убежал. П. И. Степанов заботливо и сосредоточенно о чем-то говорил с Л. А. Орбели. Было невыносимо жарко, душно. В бывшем кабинете непременного секретаря около меня лежала медицинская сумка, какая-то ведомость, от которой с разных сторон отрывали полоски бумаги для записи, и книжка для расписок с печатным ярлыком «писать карандашом». Весь же текст в ней был написан чернилами.    
Ужас охватил меня. А если это «микрокосмос» того, что делается в объеме больших радиусов! И еще стало жарче в этот раскаленный июльский день. Вышел на площадку перед зданием Академии. Нева спокойно несла свои воды, точнее — зеркалилась могучей светлой лентой на солнце. Исаакий не блестел своими золотыми куполами, перекрашенными в тусклый серо-мутный цвет. Адмиралтейская игла по-прежнему ярко золотилась под солнечными лучами. Памятник Петру скрылся под деревянным футляром с песочными мешками, но работа, по-видимому, осталась еще неоконченной, так как были видны свежеструганные доски. По набережной проходили люди, бежали трамваи...    
Сколько было пережито за эти дни! Вдруг многими завладела какая-то горячка, неспокойствие. Каким-то образом, под влиянием намеченных переездов и сокращений, наконец, начатого спешного переезда Академии, принятого за эвакуацию, создалось упадочное настроение. Многие решили, что положение на фронте гораздо тяжелее, чем это отражается в сводках, и возможно падение Ленинграда. Вслух это не решались говорить, но выдавали глаза, растерянный взгляд...    
Этому способствовали и такие факты, как рытье противотанковых окопов вокруг города, участившиеся воздушные тревоги и линия фронта где-то за Островом и Псковом. В ИЛИ было получено сведение о разрушении бомбой колокольни Святогорского монастыря, могила Пушкина, к счастью, не пострадала. Третьего дня пассажирский поезд, в котором ехал акад. Фаворский, был атакован вражескими самолетами у станции Дивенской. Фаворскому пришлось скрываться в болоте, покуда не был исправлен разрушенный бомбой железнодорожный путь. Из болота обратно в поезд Фаворского перенесли уже на руках красноармейцы. Шофер Петров все время упрашивал меня не отказываться уезжать из Ленинграда. Немудрено, что даже самые стойкие вдруг как-то сдали нервами, так сказать, «задумались»... А жизнь, как никогда, требует действий, — решительных, организованных, осмысленных.    
Такова прошедшая исключительно тяжелая и нервная неделя.    
На днях состоялось разделение громадного фронта на три отрезка: Северо-Западный, Западный и Юго-Западный. Первым командует Ворошилов, вторым — Тимошенко, третьим — Буденный. Это назначение всем известных советских маршалов подняло настроение духа и создало сразу какую-то моральную уверенность. Многие расценивают это назначение как поворотный пункт в развитии военных действий. Ожидают теперь наступления наших армий на зарвавшегося и обнаглевшего врага.    
Продумываю пережитое за неделю и не могу понять, только что или давно это было. Как-то спуталось ощущение времени. Утомляло и то, что приходилось брать на себя если не юридическую, то главным образом моральную ответственность за вверенный мне Архив Академии наук со всеми его ценностями-униками. Сейчас клонит ко сну. Ведь почти не спал минувшей ночью. Парит... Спать хочется. Уже поздно, но в садике на дворе учатся делать перевязки. Там и М. Ф.    
Понемногу мы просматриваем все наши вещи на случай пожара и складываем их в портативные мешки. Переходим к жизни на бивачном режиме.    
Перо валится из рук. Устал... Но что моя усталость в сравнении с теми страданиями, которые выпали на долю сражающихся на фронте! Промелькнуло, например, известие об ужасной резне жителей в Львове при захвате города немцами. Что переживают те, которые лишились крова, имущества, близких, и особенно те, кто остались у немцев, особенно многострадальные евреи. Их немцы не считают за полноценных людей!    
Я честно выполняю, мой дальний друг, свои обязанности летописца того, чего, пожалуй, никто не записывает. Ты по этим отрывочным записям сможешь многое сопережить со мной. Я все время тут говорю о том дальнем моем друге, который будет членом нового бесклассового коммунистического общества и о войнах будет знать лишь из исторических сочинений... Будет же когда-нибудь время, когда война станет так же органически противна, несвойственна человеку, как изжитое им людоедство!    
Вот [в] это время, «когда одна заря сменить другую спешит, дав ночи полчаса», каждый раз начинают гудеть моторы поднимающихся сторожить высоко в воздухе аэростатов. После 12-ти часов весь город словно вымирает. Пустынный Ленинград в белую трепещущую ночь поистине фантастичен... Только бы стихи писать, облекать в звуки свои образы и мысли. Но не до стихов теперь!    
На днях на заседании в самый напряженный момент, когда все с волнением слушали сообщение о переводе Академии наук в Томск, а потом некоторые из академиков недоумевали, как они разместятся там, А. С. Орлов наклонился ко мне и сказал: «Сидя на телеграфной проволоке, взволнованно чирикали воробьи:    
— А вы слышали, что телеграф-то будет теперь беспроволочный, где же мы сидеть-то будем?    
— Дураки, — сказал старый воробей. — Что в том, где сидеть. Вот всех лошадей автомобилями заменяют... Что жрать-то будем?!»    
Газетчик принес журналы, первые военные номера «Крокодила», «Огонька». Трудно составить военный номер для советского журнала, чтобы не впасть в ложный, несоветский и, самое опасное, шовинистический стиль. Обложка с рисунком Л. Бродаты мне не понравилась. Громадный армеец скидывает с земного шара какую-то кувырком летящую фигуру человечка-букашки. Дело серьезнее, чем рисует эта картинка. Из других рисунков я также ни на одном не остановился. Даже рисунки Бориса Ефимова не заставили обратить на себя внимания. Хотя некоторые физиономии фашистов им изображены с большим мастерством. Неплох рисунок К. Елисеева «Прививка против бешенства». Поднявшегося на задние лапы зверя со страшной мордой, с бешеной пеной из раскрытой пасти сдерживает красный штык. Текст стихов и прозы никуда не годный, по крайней мере, с моей точки зрения.    
В газетах лозунги:    
«Враг грабежом нам угрожает. Боец! Смелей взводи курок, чтоб враг не только урожая, — костей своих собрать не мог».    
«Крепнет фронт наш от края до края, крепнет наше упорство в борьбе! Помни, Армия, помни, родная: все заботы страны — о тебе!»    
«Бей фашиста! Бей фашиста! У дорог и без дорог... Бей, чтоб ног не уволок. Не помажем по губам! — Заявляют летчики. — Мы ударим по зубам фашистских налетчиков. — Проучить налетчиков! — Вторят пулеметчики».    
Таковы стихи присяжных поэтов. А вот совсем не поэтов, ибо «поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан»:    
>«Смотри: вся поднялась страна,    
>как в бурю грозная волна,    
>идет отец и сын идет,    
>и этот вал врага сметет».    
>    
>«И если нас —    
>в дни грозных испытаний —    
>седых людей приказ поставит в строй, —    
>пойдем и мы,    
>пойдем без колебаний    
>бить по врагу    
>с отвагой молодой!..»    
>    
>«И я не сплю ночами,    
>одно лишь на уме:    
>стереть с земного шара    
>всех гадов на войне.    
>    
>Я знаю, день настанет, —    
>мой сокол молодой    
>ко мне вернется снова    
>с победой боевой».    
Последние стихи написала мать, проводившая на фронт своего единственного сына.    
С легкой руки Г. Рыклина пошли гулять по свету анекдоты о Гитлере.    
>Гитлер задает вопрос своему портрету, висящему на стене:    
>— Адольф, чем кончится война?    
>Портрет отвечает:    
>— Мы с тобой переменимся местами.    
>— То есть?    
>— Меня снимут, а тебя повесят.    
>    
>Беседуют два старых чеха. Один из них произносит фразу:    
>— Слава Богу.    
>Другой его немедленно поправил:    
>— Теперь приказано говорить не «слава Богу», а «слава Гитлеру».    
>— А если Гитлер умрет?    
>— Вот тогда и скажем: «Слава Богу»...    
>    
>Гитлер как-то заболел. Вызвали весьма искусного врача из Вены. Тот выслушал больного и сказал:    
>— Лечить надо только купаньем.    
>— Как именно?    
>— Больного следует два раза окунуть в глубокий водоем, но вынуть только один раз.    
Если порыться в мировой сокровищнице юмора, то эти сюжеты, вероятно, древние и, наверное, еще античные авторы остроумничали так о «гитлерах» своего времени...    
Тоже, но не так остроумно, одним — не поэтом — используется тема о гадалке: Гитлер под видом шофера приходит к гадалке. Она по ладони определяет его судьбу:    
>— У вас горючего не хватит —     
>вот эта линия гласит!    
>Ладонь сказала мне о многом    
>(гадаю я не первый год) —    
>в поездке по чужим дорогам,    
>поверьте мне, вас гибель ждет.    
>Погнется руль, сотрутся шины,    
>давить народ не разрешат.    
>И за аварию машины    
>вас прав водительских лишат.    
Наивно, но искренне!    
Как в минувшую первую мировую войну ненавистным и презренным было имя кайзера «Вильгельм», так теперь — «Адольф Гитлер»... Но имя Вильгельма упоминалось отдельно, одиноко, а имя Гитлера все время упоминается наряду с наполеоновским. Гитлер повторяет судьбу Наполеона. Таково мировое мнение.    
Действительно, интересно отметить одно небольшое несовпадение в датах: Наполеон вторгся в Россию 23 июня, Гитлер на день раньше — 22-го. В какие-нибудь 8 лет баварский офицер, никому неведомый дотоле, если не считать нашумевшего его литературного труда — политического памфлета «Моя борьба», достиг своими беззастенчивыми, лживыми, кровавыми действиями не только поста фюрера, но и клички завоевателя, ставящего его в ряду многих сверхнегодяев нашей страшной истории феодального и капиталистического общества.    
Интересно отметить, что этот шакал истории тоже защищает свое злодейство идеей. Он, видите ли, ведет священную борьбу с большевизмом и призывает соединиться всех вокруг него, Гитлера, ради этой цели. Когда-то волк-Наполеон попал на псарню у Крылова. шакал-Гитлер просто будет стерт с лица земли. Таково общее единое мнение.",1941-7-12,Георгий Александрович Князев
98,171709,Арион,"Возвратясь из Сквиры, вот два дня как я живу почти не выходя из моей хаты, окруженный присланными мне матерью ""Литературной газетой"", издаваемою Дельвигом и Сомовым, их же ""Северный цветок"" на этот год, ""Телеграфом"" и письмами из дому и от Анны Петровны. От чтения первых я перехожу к занятию последними, на которые я уже приготовил ответы к завтрашней почте. С матерью и сестрою я говорю почти только о моей нужде и деньгах, а с Анной Петровной об ее страсти, чрезвычайно замечательной не столько потому, что она уже не в летах пламенных восторгов, сколько по многолетней ее опытности и числу предметов ее любви. Про сердце женщин после этого можно сказать, что оно свойства непромокаемого, impermeable (Вяз.), — опытность скользит по ним. Пятнадцать лет почти беспрерывных несчастий, уничижения, потеря всего, чем в обществе ценят женщины, не могли разочаровать это сердце, или воображение, по сю пору, оно как бы в первый раз вспыхнуло. Какая разница между ей и мною. Едва узнавший, однажды познавший существо любви, — в 24 года я, кажется, так остыл, что не имею более духу уверять, что люблю!!!    
""Северные цветы"" на 1830 год никак не могут сравниться с вышедшими в 29-м, которые решительно лучше своих прежних и стоят наряду с предшественниками своими. Даже отделение поэзии, всегда и во всех альманахах превосходящее прозу, весьма бедно. Отрывок из VII гл. ""Онегина"", описание весны, довольно вяло; маленькие, альбомные его стишки, я вас любил и т.п., не лучше, точно так же, как и эпиграммы его и Баратынского очень тупы.    
Последнего отрывок поэмы ""Вера и неверие"" написан хорошими стихами, но холоден. Из идиллий Дельвига понравилась мне одна ""Изобретение ваяния"", еще Подолинского ""Гурия"" и, наконец, Плетнева отрывок перевода ""Ромео и Джульетты"". Об остальном балласте и не стоит говорить.    
Из прозаических статей замечательны: ""Вот"" Сеньковского и ""Кикимора"" Сомова, обзор же его очень плох. ""Литературная газета"", ими же издаваемая, заслужила справедливую похвалу публики. Оригинальные повести (отрывки из романа Погорельского), помещенные в ней, отличаются прекрасным слогом и верным описанием наших нравов; выбор переводных статей также хорош; критика очень умеренная. Нельзя то же сказать про Полевого, который сделался литературным демагогом Sansculotte (санкюлотом (фр.)), который кричит и ругает литературную аристократию, — Дантон журнальный, ругающий всех, без исключения, знаменитых, как он иронически называет; в этих критиках пристрастие его слишком явно. Журнал его еще занимателен разнообразностью помещаемых статей. Между ними часто появляются тоже хорошие отрывки из новых народных романов. Картины нравов похожи на прежде помещаемые в ""Северной пчеле"", но уступают им в слоге. В обоих журналах очень мало появляется хороших стихотворений (исключая двух басен Крылова и несколько пьес Пушкина, особенно двух: ""Арион"" и ""Смуглянка"", и ""Пловца"" Языкова — напечатанных в ""Литературной газете""), особенно в ""Телеграфе""; зато уже брани в нем за булгаринского ""Выжигина"" и ""Дмитрия Самозванца"" в ""Литературной газете"" больше, чем должно позволять. В последней Полевого Историю называют образцового глупостью и спекуляциею на деньги подписчиков.",1830-10-29,Алексей Николаевич Вульф
99,124384,Нева,"Пятница. Солнце, в заветрии несколько теплее, но в целом на ветру (северо-западном) холодно. Нева вся черно-синяя. Злая. Среди дня — колоссальные тучи и заморосил дождь, сменяясь солнцем. Тревожно и как-то тоскливо.    
Передовая в «Правде» под заголовком «Закон любви», или что-то в этом роде. Возмущается господином Бенетом. В «Красной…» будто есть какая-то статья или воззвание, в которых проповедуется терпимость. Записываю это со слов, ибо самому не до чтения газет. Вот «Известия» не купил. Хотя газетчики и обещали, что в них — закон о возвращении имущества владельцам. В лучшем случае очередной блеф, вызванный хитростями перед Западом. Записываю это в таком именно виде, ибо самый вид и характерен для психологии наших дней.    
Вернулся Лаврентьев и был у меня сегодня днем в Эрмитаже, а вечером вместе с Хохловым — дома. С виду все такой же, да и внутри, хоть и жалуется, что его жизнь ужасно помяла (отсюда и бежал). Однако все же мало изменился, ибо растерянность, суетливость остались, несомненно, сильно сказывается благодушие, которое даже кажется мне чисто актерской привычкой, нежели чем-то искренним. Все это было ему присуще в той же мере и раньше. Запад возненавидел всей душой. Там-де одна меркантильность и продажность. Искусство только здесь (отчасти это и так, но потому, что мы все еще не выходим из «мира фантастического»).    
Особенно достается Парижу, где, видимо, он встретил лишь внешне приветливый прием без всякого душевного участия. Смотрины ему были сделаны у Аргутинского. Собрались кое-кто из эмигрантов и Сережа Дягилев со своим новым секретарем. Но, видимо, и там он не угодил, так как в недостаточно мрачных красках рисовал жизнь в России, за что вообще вскоре прослыл большевиком и что даже привело его к объяснению с В.Маклаковым (из всех рассказов Лаврентьева этот пассаж больше всего поразил Акицу, и после этого она совершенно убедилась, что Аргутон не поумнел, а поглупел, что он нам не пишет, потому что считает нас «продавшимся» — тут, несомненно, и наговоры в первую голову Любови Павловны Бакст. В этом мы оба не сомневаемся, зная ее фанаберию, злобу, зависть и многие другие подпольные чувства вполне помешанной Третьяковой, отведавшей всех ужасов унижения). В связи с этим Акица уже развивает целую теорию, отрицающую пользу и прелести для нас заграницы (еще накануне она говорила ровно обратное) и проповедует необходимость оставаться в своем гнезде. Языком французским он (Лаврентьев) совсем не владеет и потому был предоставлен себе и тесному кругу эмигрантов-актеров — всей нищей братии. Единственное, кто его принял и угостил с «русским» радушием — это О.Аллегри, с которым он встретился в метро и которого мог порадовать, что Орестик (сын), исчезнувший из Италии, нашелся в Петербурге. Там же у Аллегри обедала жена Коки Бенуа, ездившая в это время куда-то на транспортные работы, но Лели не было.    
В Париже, куда Лаврентьев приехал почти сразу после переселения, он пробыл дней сорок (кажется; больше лежал в своем номере на чердаке пансиона Виктора Гюго), Марианна же еще оставалась там, хотя сразу встретила среди своей семьи холодный прием. Мать скупа, как дьявол, старшая сестра графиня Крейц очень богатая, но тоже ни ему, ни ей не пожелала что-либо подарить, принять в ней живое участие, и ограничилась беседой. И таким образом Марианне оставалось лишь поступить на содержание (в великосветских формах) хотя бы к М.Ситроен (так!) — одному из виднейших промышленных богачей, который за ней усиленно ухаживал. Этого она не пожелала, муж, живущий подачками в 20, 40 франков, которые он получает от принца Ольденбургского, тоже не мог ее держать, и вот ей пришлось вернуться на сцену, а к тому же ей успел опостылеть весь этот мир, который она когда-то могла считать своим и от которого отстала. Все же мишура этого мира фокстрота, гольфа, купания и т. д. не способна возместить человеку, отведавшему яда сцены, его настоящей прелести. Она вернулась к нему.    
Ужасным годом был год в Риге, когда Лаврентьеву пришлось поставить 32 пьесы и сыграть 32 роли. После этого произошла катастрофа с «Алексеем», абсолютно провалившимся спектаклем, несмотря на прекрасно исполненную постановку (декорации прекрасно написал некий Антонов), из-за омерзительной игры актеров и особенно самого Алексея, изображавшего самого пошлого неврастеника. Дали и последнюю картину.    
Затем год мытарств по Латвии и Земландии, кончившийся нелепейшей передрягой с властями. Всюду в этих маленьких государствах царят мелкие страсти выскочек или провинциальных демагогов. Жизнь (особенно артистов, и особенно русских) задушена сложнейшими и глупейшими полицейскими, часто совершенно произвольными мерами. Словом, он оттуда бежал в ужасе и дал себе слово больше не возвращаться. Однако он и от того, что здесь видит, в некотором смущении. Приехал он в спальном вагоне с другими тоже возвратившимися беглецами; на границе их почти не досматривали. Но вот здесь он от чего-то растерялся. Марианну он оставил пока в Ревеле, чтобы одному произвести первоначальную разведку. Но она уже имеет право вернуться, и он может ее выписать когда угодно. В нашем театре ей едва ли удастся служить. Заклюют бабы.    
Рассказывал он и длиннейшую историю про какую-то парсофу его друзей Галуновых, которую Лаврентьев в запечатанном виде принял на хранение в дни обысков. И вот, когда перед отъездом он эту парсофу вернул, то оказалось, что бриллианты превратились в стекло, а золото — в медь. Есть подозрение, что подменил эти предметы бывший за границей брат Галуновых — Андрей (а парсофа принадлежит одной из сестер). Сам же Лаврентьев, правда, однажды развертывал пакет (в обществе Рылова, ныне заподозренного в мошенническом присвоении бриллиантового кольца г-жи Бок), правда, тогда уже Лаврентьеву показалось, что бриллианты слегка желтоваты (они были в пыли, в саже, ибо парсофа лежала в отдушине), но все же не обратил на это внимания и положил вещь обратно. Во всяком случае, сейчас он в тех же дружественных отношениях и с И.Галуновым, а между тем тот выставлял Лаврентьева в качестве вора, увезшего их драгоценности.    
К сожалению, все рассказы Лаврентьева абсолютно бессвязные и его трудно понимать. Чаще всего он, введя новые лица в свой рассказ, не трудится их называть, и они начинают путаться с уже «имеющимися налицо». Живет Лаврентьев в театре. На днях у нас с ним предстоит интимная беседа (иногда он мне рассказывал все и о бегстве, и об Орбели, который, во всяком случае, сейчас преуспевает, восстановил свою добрую репутацию, несколько пострадавшую благодаря тому, что масса лиц, доверивших ему свои вещи, лишилась оных из-за конфискации всего его багажа вплоть до его белья, сейчас Альберт Георгиевич весь ушел в издательство «библиографии», которое у него хорошо поставлено), а во вторник мы обсудим вместе с Хохловым и репертуар года. Кстати, Хохлов был сегодня прямо невыносим. Вероятно, желая маскировать свою неловкость, он взял позу шута и все время дурачился и шутил. Но все это в *невыносимо* безвкусных и «сильно хамовитых» формах. Марфу Андреевну он даже вывел из себя, ибо позволил себе прогуляться насчет «будущих Тройни-кончиков, которые забегали бы по Эрмитажу». Он и с виду ужасно переменился благодаря новой прическе: крутому, плоскому зачесу назад волос, седина которых благодаря этому как-то особенно бросается в глаза.    
Утром я что-то писал, составлял последний список АРА в расчете на обещанные десять пакетов, которых, оказывается, у них только три. Можно считать верным, а остальное более чем сомнительным, ибо. в конечно счете, у них вышла какая-то путаница — не хватает пятидесяти пайков. Приходится теперь чинить эту дыру за счет последних выдач. Благодаря этому не получил свой пай и И.И.Жарновский, которого я встретил в АРА, где и я получил свой последний пай, к сожалению, забыв справиться, от кого. За Жарновского мне особенно досадно.    
Заходил в Общество поощрения. Там снова Касслер, приглашающий меня с Акицей на обед в среду. Я заказываю какой-то американский географический журнал с массой иллюстраций.    
Добавление к нашей половине дюжины хрустального подбора дурак Платер поторопился за гроши спустить (только для того, чтобы тут же барыш спустить на пиво).    
На конференцию я не ходил, зато гулял с ее делегатами, осматривавшими Эрмитаж, по его залам. Тройницкий требовал, чтобы я давал объяснения, но из этого ничего из вышло, ибо как раз собралась публика совершенно чуждая и безнадежная (очевидно, все деятели естественно-исторических музеев). Зато я поводил М.М.Хейфеля (господи, что за пошляк и невежда, когда он не прикрыт своей адвокатской элоквенцией), Кристи и его хорошенькую Ольгу Михайловну, у которой, со слов Тройницкого, довольно странная репутация в «языковедении».    
По дороге домой я купил для чая в новом, очень опрятном магазине от государственного «Ландрина» два бруска английского печенья за 54 руб., а в «Неве» на Вознесенской (к «другу» Корбу не решаюсь зайти, так как слишком его забросил) — 1 фунт простейшего сыру за 35 руб.    
Ужасный переполох в нашем квартале. На Крюковом канале найдена завернутая в полотенце отрезанная голова молодого мужчины (Мотя не разобралась: то она говорит, что видела ее, когда шла с рынка, и даже подробно описывает, то отнекивается), труп которого затем найден в развалинах Литовского замка. Ограблена начисто таверна моих друзей по школе Гагариной кн. Довгелло, у него похищены, вырезаны из подрамников все картины — явление новое и заставляющее призадуматься.    
Вообще же о всяких подобных случаях я не упоминаю, их слишком много. По дому прошел слух под вечер, что скончалась мать Эрнста, которую увезли вчера в больницу после того, что у нее пошла кровь горлом. Я не успел этот слух проверить, сам Эрнст из больницы не возвращается, а сейчас слишком поздно, чтобы беспокоить нижних.    
Вышел второй сборник Эрмитажа.",1923-6-8,Александр Николаевич Бенуа
100,19339,Октябрь,"Начал читать учёное сочинение М. Чудаковой «Рукопись и книга». Промелькнуло: в 1849 г. в России запрещено было печатать руководство по стенографии — мол, у нас это ни к чему. Я задумался и осознал, что почти полное отсутствие стенографисток в нашей стране не просто следствие отсталости в области оргтехники, а штрих общественно-политической обстановки. Во-первых, слишком много секретного, а во-вторых, вещественные доказательства твоих высказываний могли быть просто опасны. Нет уж, пусть они за собой записывают, а мы обойдёмся.   
А перемены приходят, журналы не только Набокова печатают наперебой, а вообще распоясались до степени ещё недавно казавшейся невероятной. В первых рядах «Огонёк, «Октябрь». «Новый Мир» под Залыгиным чуть ли не отстаёт в этом процессе.   
Сейчас передали освободили чуть ли не пол сотни, по крайней мере, диссидентов, в основном из пермских лагерей — и украинских националистов и евреев. Флора высказала надежду — может Турчины приедут на какой-нибудь модный теперь стол?! Чем чёрт не шутит.  
Анекдот: Что такое перестройка?   
— Это когда дети наших начальников, становятся начальниками наших детей.   
— А что такое ускорение?   
— Это когда дети наших начальников, становятся нашими начальниками.   
Диссидентов выпустили, а Ю. Чурбанова, по слухам — через «голоса», взяли за взятки. Неисповедимы пути Господни? Кто царь, кто раб, кто червь, кто Бог? Стремительным был его путь из майоров в генерал-полковники, а из генерал-полковников в зэки ещё стремительнее. Из СЭС «Чурбанов Юр. Мих. 1936 г рождения, сов. парт. государственный деятель, ген-полк. С 1981. Член КПСС с 1960. С 1975 в Политуправлении внутренних Войск МВД СССР. С 1977 зам. мин. с 1980 1-й зам. министра внутренних Дел СССР. Член ЦРК КПСС с 1976. Кандидат в члены ЦККПСС с 1981, Государственная премия СССР 1980. Ровесник Ю. Брежнева, отправили на пенсию в 52 года",1987-1-7,Николай Семенович Работнов
101,127579,Нева,"Ленинград. $$Вечер. $$Почти через три года. Острое, трогательное, болезненно-жалостное чувство и к городу, и к себе. Призрак стал еще более исхудавшим заманчивым скелетообразным призраком.    
Дорога... Полное безлюдье в полууничтоженных избах вдоль полотна. Помпея почти что на всем пути от Москвы до Ленинграда. От Чудова до Колпина страшное поле войны. Трупы убрали, но сожженные леса со сбитыми верхушками. Развалины станции «Любань», окопы, укрепления — страшный след великого сумасшествия или глупости Гитлера.    
А вместе с тем так же спокойно стоят люди на станциях, как три года назад. Так же иду по Менделе[е]вской линии, подымаюсь по елисеевскимступенькам Оптического института]. Снаряд, рикошетивший в лаборатории Гассовского. Пустые комнаты. Ленинградская стройность, обветшалость, облезлость. Людей не видно. Помпея. Пустые дома — кирпичный переулок. Николаева тень. Могила отца на кладбище Александро-Невской лавры.    
И я с неотвязным материализмом, безысходной грустью, отчаянной безнадежностью в этой печали белых ночей измученного страшного и замечательного города.    
Красуйся, град Петров,    
И стой неколебимо, как Россия.    
Слезы и какая-то странная грустная радость. Вот здесь, не уезжая обратно, хотелось бы умереть с голоду, как умирали сотни тысяч людей здесь. Боже мой, Боже мой. Лима, лима, совахвани.    
 20 мая. Ленинград. $$Утро$$. Остановился в «Астории». Опустившееся отельное великолепие. Неработающие уборные. Комнаты без ключей. Грязный ресторан.    
В окно Исакий со всей своей серо-черно-красной чугунно-каменной солидностью и красотой. Ночью начерченный силуэт на фоне белоночного петербургского неба. Утром — опрятный на асфальтовом полу с марширующими солдатами. Вместо сквера засевают картофель. На площади — бывший дворец, где помещался институт Николая. Гранитное немецкое посольство по-прежнему.    
Если бы в эти стены и людей вновь вселить душу и бога — все было бы понятно. Сейчас нет. Призрачный, внутренне противоречивый организм. «Материалистический призрак».    
Ходил около квартиры, но в ней еще не был. Жутко. Где же дом?    
Тяжелая невосприимчивость, нечувствительность. Смотрю такое удивительное: почти воскресение из мертвых. Нева, Исакий, Александровская колонна, дали, шири, плоскость, бледность, белые питерские ночи... и почти нет реакции. Словно переворачиваешь бесчисленные страницы старого, примелькавшегося журнала. Такая нечувствительность близка к смерти. Из живого превращаюсь в неживое.",1944-5-19,Сергей Иванович Вавилов
102,128621,Иностранная литература,"Лосев, Бахтин — так я их и не читал. Гордиться нечем. Но я этого не понимаю, производят впечатление мощи, но смысл надо выкапывать — не люблю. Это поэзия хороша, когда она усложненная, а мысль надо ясную. Или я слишком туп и необразован, хотя вон сколько учусь...    
А может, озаглавить диссертацию так — неблагополучие и благополучность нашей жизни в современной драматургии?    
Заменили мин. внут. дел [Щелокова] — и все думают, что будет лучше. Все почему-то рассчитывают на Андропова, на Алиева, а ни тот ни другой ничего не изменят.    
Они создали себе репутацию борцов с коррупцией и тем довольны. Алиев у себя в Азербайджане, может, боролся, но, выйдя в более высокие сферы, почиет на лаврах. Не верю в этого восточного человека — пост получит и о коррупции забудет надолго. А Андропов — если так и не поступит, то все его шаги будут робкими и вряд ли что-то выйдет.    
Талант в нашей профессии — лишняя вещь. Мы должны увековечивать облик театра, который иначе забудется. И надо его увековечивать так, чтобы потом поняли то, что было — реально, объективно. А талант напишет блестяще, но исказит облик, всё переделает по-своему — и исторической ценности эти описания иметь не будут. В нашем деле нужен ум (как в любом), хорошая память, умение ясно выражать мысли — а талант излишен. Он мешает...    
У нынешнего народа нашего нет ни Бога, ни Сталина. Занятное выражение — но так ли сдерживал Бог людские страсти. На современном Западе никакой атеистической пропаганды никогда не велось — а тем не менее там тоже нравственность пала.    
Кто нравствен, того и Бог удержит, и не Бог. А кто аморален — никакой Бог ему не помеха. А в общем — повсеместное падение нравов есть, как в поздней Римской империи — зародится ли новое христианство? Или вместо нашествия варваров (да и оно тоже имеется — косоглазые и негры наводняют мир) — грянет атомная война?    
Когда все начнется и все кончится — оставшимся (если будут такие) будет неважно, кто затягивал переговоры, кто замораживал, а кто гнал вооружения, кто первый заявил о неприменении первым. Как не поймут это наши правительства? Оба хороши — и наше, и американское. Только наши демагогично заявляют, что готовы на всё, но не идут — т.к. Америка не делает встречных шагов. А Америка просто молчит, что честнее, но не лучше.    
Но даже если потом наши будут заявлять, что вот мол мы пытались предотвратить — для миллионов пострадавших легче от этого не будет.    
Коммунистический субботник — ярчайший образец бездарного лицемерия — таскают вещи с места на место, потом обратно, и делают вид, что трудятся на страну. Без этого труда страна поистине погибнет — да и хорошо бы, но погибнет она не скоро.    
«Иностранная литература» декабря — прямо в макулатуру, как специально, чтоб никто не читал журнал — вьетнамский роман, палестинский роман, идиотские интервью подкупленных или малоосведомленных западных писателей об СССР. Умеют же у нас делать так, чтоб было неинтересно!    
Стейнбек путешествовал по США, весь в проблемах («Путешествия с Чарли») — мне бы его заботы! Как они там суки жили в 60-х годах! А он недоволен — чистотой и стандартами жизни, стандарты-то высококачественны. Нам до таких стандартов за 1000 лет не дорасти. А им там в Америке — подавай бардака и беспорядка! Сытый голодного не разумеет.    
Хотя это не единственное впечатление от книги, она необычайно умна и тонка, рассуждения в духе эссе, новеллы, сценки — превосходно! В духе моего любимого Л. Стерна (2 раза «в духе», ну и стиль! Я не умею толком писать, а всего остального и подавно не умею)",1982-12-18,Николай  Троицкий
103,168324,Октябрь,"Впервые за много лет не могу оценить год по правилу давнему: «они» — «мы». Кто «мы» и «они», несколько смешалось в посл[еднее] время. Полозков — «наш»? Вот Лыкошин и К°, хорошие ребята, кричат: «Отечество в опасности!» Извините, какое, ведь и 1/2-миллионный «Огонек» тоже расходился в уходящем году в «отечестве»? А главное — от кого в опасности?! От Полозкова? Коротича? Прибалтов или румын? От кооператоров? От Хусейна или амер[иканских] империалистов? Публикацию съезда перечитывал с грустью, в печатном виде они хуже, чем в устном исполнении (Бушина, кстати, не решились печатать). Нет, опасность для Отечества, несомненно, есть и в том, кто истошно вопит о его «опасности».     
Обесценивание денег чудовищно, оно ощущается ежемесячно. Перед Новым годом цены на спиртное подскочили невероятно, а главное — нагло. Сегодня часов в 12 шел мимо соседней пивной, где не был уже несколько лет, — очередища плюс грязь и проч. И вдруг — никого народу, зал полупустой. Прождав положенное, зашел на раздачу, прежних скромных баб и мужиков сменили блатные амбалы, я зашумел на них, меня нагло послали, куда следует, даже пригрозили — они разливали пиво в баллоны на вынос. Да, конечно, в Детройте и Париже есть места, куда даже днем появляться не след, но там есть большой выбор, куда зайти, а у нас? Вот оно, полнейшее беззаконие, не преступность даже, а именно оно, что будет расти, конца этому в ближайшие годы не предвидится, ибо нынешних общественных сил, породивших порядок (царь — Сталин — парламент), нет и быть не может. Марксистский мамонт должен сгнить, а уж потом на очищенной почве... но это будет даже не в начале XXI века.     
Весьма странно ведет себя Финько<com id=""14759452244298""/>, хоть парень он вроде крепкий. Карьеру он делает быструю и несколько кривую: зав. редакцией молодых в «Совр[еменнике]» — зав. редакцией чучмеков в «Худлите» — главный (!) в «Искусстве» — главный в «Юридич[еской] газете», к[отора]я начнет выходить с 91-го; как понял с его слов, Пятнистый (он «юрист») в газете чем-то заинтересован. Заказал мне статью о моем деле в журнале, я быстро написал, позвонил, он обрадовался, говорил похвалы, наши оценки событий вроде бы совпадали, обещал на днях связаться и статью взять. Прошло 10 дней — никакого звонка. Ну, отдам Канашкину, он прямо жаловался, что портфель пустой, послал ему «9 января» и «Сталин и его 12 разбойников», пусть, ладно. Не к Иванову же мне это отдавать. Пошлю ему и про Сочи.     
Хоть предвидеть события трудно, все же можно полагать, что резких перемен не случится. Будет расти инфляция, беззаконие, преступность, рынок не улучшится, но и не рухнет, диктатуры, тем паче военной, не будет. Вряд ли окончательно отделятся Прибалтика и Грузия. Словом, будем медленно и долго жить. Предстоят унижения, как в положительном Китае. Народ постепенно будет учиться самоуправлению, вот главный плюс. Уже сегодня демагоги вроде Гдляна или Калугина того успеха бы не имели, а уж через полгода и подавно. Постепенно складываются различные группы и партии, в течение 91-го они оформятся политически. Видимо, КПСС, даже в ее нынешней половинчатой форме, не сохранится. Горбачев устоит, Ельцин скукожится. Новые популярные вожди вряд ли появятся, популизм вообще пойдет на спад, люди устали и разочаровались. Трудно станет жить: бессилие власти, проституция, преступность, перебои на транспорте, однако не повторится не только Октябрь 17-го, но даже октябрь 905-го, т. е. всеобщая забастовка и все такое прочее.     
Собственной судьбой за год я в общем доволен. Уход из Фонда, конечно, опять вызвал неблагопр[иятный] шумок, но это временно, ибо Проскурин быстро развалит дело, значит — в мою пользу. Да и то сказать: Фонд не только «окольцевал» мою биографию, но дал мне бедную машину, поездку в престижную Японию, издание Махно в подведомственном кооперативе (вряд ли бы они иначе предложили). Вышли в этом году интересные публикации, нигде меня не задели в печати. Даже того, что мне еще не заплатили за вышедшее уже, на год хватит, дюжина текстов лежит, в том числе тройка крупных, 91-й проживем, а там... Может быть, ФФ возьмет меня на ставку или пойду опять в АБ. Мишаринский проект что-то не движется.     
Да, еще аргумент против вспышки гражданской войны: вскоре начнется успешный отток, даже бегство на Запад. Ясно, что уедут прежде всего смелые и боевые, как раз из числа тех, кто стал бы новыми Железняковыми, Булак-Булаховичами и Махно. Да и уголовку выгоднее делать в Финляндии и Швеции, чем в России. Что можно взять на даче Рыжкова? Телевизор, пару ковров да полку хрусталя — тьфу, мелочь, а на огромной западной вилле — ого! Не сомневаюсь, кстати, что уже в будущем году Западу предстоит знакомство с нашими урками, причем не только русскими, но и кавказцами и т. п.     
Никитин струхнул, жутко боится, чтобы Проскурин его не прогнал, готов на любое, лишь бы усидеть; сказал: в Фонд приходит много писем-заявок, где взять Махно... Этого можно ожидать, есть надежда, что переиздадут.     
Грустно — жить в стране, где никаких положит[ельных] перспектив. Ладно, мы, люди 30-х годов, дела свои в общем-то завершили, но те, кому 40 (Карелин, Машовец, иные), им-то как жить? Ну, молодые как-то приспособятся, хотя и трудно будет.",1990-12-31,Сергей Николаевич Семанов
104,137133,Отечественные записки,"Суббота. От Каткова ни слуху, ни духу. Хочу писать к Гилярову, чтобы он похлопотал о возвращении мне моей рукописи. Давно уже носились слухи о несносной надутости, заносчивости и несказанном высокомерии Каткова со всеми, кто имеет или имел с ним какое-нибудь сношение. Но такой грубости и неучтивости, судя по прежним моим отношениям к нему, я, правду сказать, никак не ожидал, — и это урок моему легковерию и доверию к людям. Видно, Катков, как и все наши великие люди, изнемог под бременем своего величия и не выносит его. Я имел глупость огорчиться этим, и даже сильно, так что меня несколько дней занимал его поступок, который, впрочем, и вредит мне порядочно. Статья моя должна остаться ненапечатанною, так как теперь она была бы не ко времени. А как Катков был любезен, дружелюбен ко мне и внимателен, когда я был ему нужен! Разумеется, я виноват, что верил в некоторое благородство его.    
Первое заседание Совета по делам книгопечатания. Присутствовали: председатель Тройницкий, Пржецлавский, Гончаров, Варадинов, Тихомандритский, я, Похвиснев и Турунов.    
Распределены были газеты и журналы для наблюдения. Мне достались ""Отечественные записки"" и ""Русский вестник"" да газет несколько, — я не определил еще, каких. Думаю взять ""С.-Петербургские ведомости"", ""Голос"" и ""Московские ведомости"".    
Замечания о лицах. *Пржецлавский* *—* старый плут, поляк и католик в душе, но весьма искусно скрывающий свои польские и католические тенденции. Трудно теперь решить, какого направления будет он держаться по цензуре. Он всегда применялся к обстоятельствам и к тому, куда тянут сильнейшие.  
*Варадинов* едва ли имеет какое-нибудь убеждение, кроме того, что надобно исполнять волю начальства. В нем много чиновнического: весьма сговорчив со старшими, но с другими бывает упрям, считая упрямство за твердость и кое-какие мыслишки за систему. По цензуре не будет противоречить большинству, а тем более действительным или предполагаемым желаниям лиц авторитетных.    
Мой друг *И.А.* *Гончаров* всячески будет стараться получать исправно свои четыре тысячи и действовать осторожно, чтобы и начальство и литераторы были им довольны.  
*Тихомандритский* *—* ничего.  
*Турунов.* Мне кажется, он немного глуповат, как следует быть чиновнику, которого министр считает за слепое орудие. К нему, впрочем, надобно еще присмотреться.  
*Похвиснева* видел лишь в первый раз и потому о нем не могу составить себе никакого понятия. Наружность его тощая, самодовольная, вертлявая, — вот и все, что видно с первого раза. Я немножко с. ним поспорил: он хотел, чтобы мы сами путешествовали в канцелярию комитета за получением журналов. Я заметил ему, что это дело сторожей, а не членов Совета. ""Но можно посылать"", — возразил он.    
""Кого? — спросил я. — Дайте нам людей, кого бы можно было посылать"". Он, впрочем, не настаивал.    
С Туруновым тоже я не соглашался: он хотел, чтобы рассматривалась и официальная часть ""Губернских ведомостей"". ""На что это? — возразил я. — Губернское начальство отвечает перед министерством за все свои распоряжения и за обнародование их, и не значило ли бы наше наблюдение, что мы присваиваем себе контроль над местными областями, принадлежащими единственно министерству? Да и как может кто-либо из нас знать, что считать дозволительным или непозволительным в официальных действиях и опубликованиях губернаторов?.."" Председатель принял мое мнение.",1863-7-4,Александр Васильевич Никитенко
105,186675,Нева,"Умер С. А. Герасимов.    
Так вот, старик дал дуба. Ему было 79, и он держался прямо, спортивно, бодро, никаких признаков старости, явных по крайней мере. Недели три назад он попал в Болшево, на какой-то семинар, и мы с ним играли на бильярде, и он мне тогда же прочел наизусть белые стихи из журнала «Нева» за этот год — длинное стихотворение, язвительное, про теперешних мимикрирующих женщин. Наизусть, без запинки, все еще бравируя, не без этого, отменной своей памятью.    
Он был личностью незаурядной. На много голов выше своих фильмов, своей деятельности. Это, м.б., знак поколения, людей, реализовавших себя на одну треть. Таков, вероятно, его кумир Фадеев. Таков наверняка Леонид Леонов (сужу по давним впечатлениям времен Литинститута), таковы многие другие, в первую очередь те, кто связал себя с господствующей идеей, с политикой... «Люди и звери», «Любить человека», «Журналист», «У озера» (кроме, м.б., сцен с Шукшиным) — все это сегодня смотреть невозможно. Не знаю, как старые картины — «Молодую гвардию», «Тихий Дон» — или довоенные: «Семеро смелых», «Комсомольск», «Учитель». Боюсь, что и вовсе ничего не осталось. Ну, м.б. «Маскарад», которым мы так увлекались у себя в провинции, учась в 10-м классе... Да и то вряд ли...    
«Кинематограф жизни» — это ведь он, Герасимов. И казалось, он создал школу. И мастерская во ВГИКе овеяна легендами.    
А не осталось ничего. Из мастерской вышло за все десятилетия человек пять приличных режиссеров. Кулиджанов, Лиознова, недавно умерший Ордынский, Карасик, Губенко — вот, пожалуй, и весь список. Плюс, конечно, актеры — плеяда «Молодой гвардии»: Мордюкова, Тихонов, Гурзо, Макарова, Бондарчук, в 50-е годы — Гурченко... кто еще?    
Но легенды, мифы — это уже немало. Это то, что сопровождает жизнь «крупной личности», а он и был такой личностью, несомненно!    
Легендарной была их вражда с Иваном Пырьевым в годы основания Союза, где оба были — «во главе», два таких разных человека — органичный, естественный, весь «от земли» Иван и рафинированный, всегда кого-то игравший — когда-то, говорят, Фадеева, а в последние годы игравший самого себя Аполлинер (так его назвали в нашем кругу).    
Легендарной была «мастерская» и отношения с учениками, которым, надо отдать ему справедливость, он всегда помогал...    
Были и другие легенды, касавшиеся, в частности, его жены Тамары Федоровны, и близости их обоих к сталинской верхушке... Говорили, что С. А. — «полковник», выполняющий некие поручения во время заграничных вояжей, но подобные слухи и клички сопровождали и других людей такого калибра, так что не будем принимать их на веру...    
Впрочем, кто знает... Почему именно к нему прилипло это «звание», а к Т. Ф. — слухи о связях то ли с Маленковым, то ли с самим Берией?..    
Но это все — давно минувшие дни...    
Все в нем было легендарно, то есть крупно. Марлен Хуциев, переживший вместе с ним трудную эпопею в хрущевские времена — историю с «Заставой Ильича», — признавался, что всегда робел его присутствия, и особенно мешало, что он, разговаривая с тобой, мог продолжать идти куда-то, а ты поневоле подстраивался под его шаг, и так вы шли вместе... Я то же самое испытал и на себе — и эту самую робость, и хожденье с ним, под его шаг: однажды, на студии Горького, по коридорам, до вгиковского буфета, с полкилометра, не меньше; другой раз — из кабинета в Союзе — до бильярдной нового тогда, только что построенного Дома кино, который он решил осмотреть, таща меня за собою — он прочел «Путешествие в другой город» и таким образом, на ходу, останавливаясь с кем-то и продолжая путь со мной, рассказывал мне о своих впечатлениях. Кляня все на свете, я продолжал с ним идти... Это было для него нормой... А несколько месяцев назад ни с того ни с сего, без повода, он позвонил в Ленинград Володину: «Сашенька, как вы живете, что нового, я ничего о вас не знаю».    
А много лет назад, чуть ли не двадцать, в Ереване, в гостинице, утром за завтраком, он вдруг сказал Марлену и мне, подсев, к нам за столик: «Вот так, встать утром, принять душ, надеть свежую рубашку и начать жить сначала». Мы это вставили в «Июльский дождь»...    
В этот же вечер в Ереване он выступал на каком-то очередном пленуме или секретариате с очередной конъюнктурной бредятиной, облеченной, впрочем, в интеллигентную форму.    
И в ту же ночь в Ереване, у себя в номере, где поместилось тогда, помнится, человек двадцать (среди них Куницын, тогдашний наш шеф в ЦК) читал стихи — позднего Пастернака, и Лермонтова, и еще что-то. Знал он их — километры. Как знал и музыку — симфонии, оперы — на память.    
Какой вкус! Какой богатый талант! Какая в самом деле личность!.. Если б к этому еще и вправду — свежую рубашку!..    
Заседал, выступал, депутатствовал. В личном, приватном плане наверняка вел себя прилично, помогал сколько мог гонимым, пристраивал учеников; в тяжелые времена не замарал себя ничем; в смысле известных национальных предрассудков был всегда чист, как, впрочем, и другие наши корифеи кино, тот же Пырьев... Умел и дружить, но все больше, конечно, с людьми незначительными — тоже свойство «крупной личности». Ходил в окружении холуев. Но и с такими людьми, как Володин, общался с охотой. Хлебосольный дом, пельмени (знаменитые герасимовские пельмени) — это тоже из мифов и легенд... Как и уральское происхождение (впрочем, наверное, подлинное), приверженность Уралу... «Перед каждой картиной езжу в родные места, — говорил он Саше Володину. — Съездим давайте вместе, подышим уральским воздухом». (Это было перед фильмом «Дочки-матери».) Поехали.    
Дальше, по рассказу Саши, было так. Очередная станция, перрон, на перроне товарищи в пыжиковых шапках — местный райком, райисполком и прочее. Встретили, посадили в машины, и — на завод. Длинным проходом — из цеха в цех и наконец остановка, финиш: помещение с накрытыми столами. «Я пить не буду, скажу, что у меня печень», — предупредил С. А. бедного Сашу, у которого-то и в самом деле — «печень», но не может же быть — у обоих; кончалось тем, что пил один Саша. И затем — на вокзал — и дальше, до следующей такой же станции, и там снова пыжиковые шапки...    
И вот, «дал дуба». Сразу, без болезней и хлопот. В понедельник — похороны.",1985-11-28,Анатолий Борисович Гребнев 
106,221273,Волга,"В Аэрофлоте появились пилоты-ученые. Ну, ладно, Васин. Толк от его учености мы на своей шкуре испытываем. Вся его ученость направлена на затягивание гаек.    
А вот командир Ереванского УТО Ерицян. Летал рядовым, потом пилотом-инструктором. Кандидат психологических наук. Как честный человек пытался применить свои знания, мысли, разработки на практике. Еще пятнадцать лет назад ратовал за изучение личностного фактора как решающего в безопасности полетов.    
К тому времени в мозгах нашего руководства как раз назревал нарыв раскрепленного метода формирования экипажей. Человек-робот должен был работать за штурвалом, а значит, упор делался на механические, намертво вдолбленные знания и навыки, на железную, беспрекословную дисциплину и как результат — на абсолютную взаимозаменяемость любой пешки из большого экипажа, а значит, беспечальную жизнь командного состава.    
Ничего из этой затеи не вышло, а после ряда катастроф с опытными членами экипажей наука засомневалась в целесообразности раскрепленного метода, и летная служба министерства шарахнулась в другую крайность, о которой я уже упоминал: строго закрепленный экипаж. Толку и из этого не получается, истину надо искать где-то посередине, было бы желание.    
Так вот, Ерицян, мужик думающий, сам пилот, штаны просиживал не в кабинетах, а за штурвалом. Но не в струю попал: его идеи тогда казались утопией. Начальник Инспекции министерства дал ему две минуты на изложение «вопроса» и посоветовал передать его науке. Спихнул. Ох уж эти начальнички.    
Короче, разгромили мужика с его идеями, ошельмовали в нашем бульварном журнале, который порядочный летчик и открывать не станет. «Теоретика» стали жрать. Комиссия из министерства быстро свела счеты с сильно грамотным пилотом-инструктором, а дабы крамольные идеи не распространял, снялиего в рядовые. Как у нас водится, стали искать зацепки в технике пилотирования, копаться в расшифровках… Если надо, зацепку у летчика всегда найдешь. Но Ерицян оказался сильным пилотом — отстали.    
А тут освободилась вакансия — начальник УТО. Рядовому пилоту Ерицяну предложили эту широкопогонную должность — согласился. Все равно ведь сожрут. А здесь, в кабинете, крамолу можно распространять потихоньку.    
Вывел УТО в передовые, использует ЭВМ, короче, думающий человек, энтузиаст, пошел впереди. Обидно ему за нашу науку, за НИИ ГА, за Ульяновскую ШВЛП. Отстали они от жизни, а Управление летной службы не чешется.    
Много хороших, дельных мыслей высказал он корреспонденту «ВТ». Во многом мы с ним единомышленники. Он ратует за гуманизацию летной профессии. Крамола. В министерстве всегда считали и считают, что летчик должен быть тупой и храбрый, бэзпрэкословно спольнять прыказы и тщательно изучать, сколько ведер заклепок идет на постройку его самолета. И еще он должон буть идейный и беззаветно преданный. И требовать с подчиненных. А все остальное за него думает фюрер. Мы на то тут и посажены, чтобы думать и решать за вас.    
У Кузьмы Григорьевича нашли язву, надо делать операцию. То-то он исхудал последнее время. Обидно за старика: все отдал авиации, в том числе и здоровье. Ну, он-то хоть Заслуженный пилот, пенсия 250 р.    
Репина на годовой поймала невропатолог: голова, видите ли, трясется у него. Надо, мол, лечить. Ну, он давно заикался, что в 45 лет уйдет на пенсию и начнет новую жизнь. Вот самое время: повод есть… а то залечат. Но жалко: теряем прекрасного, толковогопилота-инструктора, а для него авиация — вся жизнь. Ну, а в пенсионной жизни ему останется единственная услада: новенькая черная «Волга», добытая великими трудами, мечта жизни.    
И — топай себе в ВОХР, сутки отдежурил — трое дома. Не в инженеры же идти работать.Отмираем мы, бездипломные, необразованные. Да и заставишь летчика на пенсии работать. Так, кантоваться… Хватит с нас той ответственности в полетах — на всю оставшуюся, недолгую, впрочем, жизнь.    
Летчик живет только в полете. Остальное все — не жизнь. Отпуск, курорт, УТО, разбор, ШВЛП, партсобрание, ожидание погоды в гостинице, — все это не жизнь.    
Ушел из авиации — доживай. Куфайка, кирзухи, на даче раком… Опускайся, пей с такими же в гаражах… Одни воспоминания… да еще сверкнет что-то в глазах вслед пролетающему лайнеру…",1988-2-28,Василий Васильевич Ершов
107,211434,Отечественные записки,"Юбилейный год декабристов! (150-летие)<com id=""1482437927141761""/>. Отчет за 1974 г. по АПН СССР и план на 1975 г. (туда же). Написала 31 января 1975 г. (впервые так много писала после перелома руки!).    
Отчет за 1974 г. по АН СССР. Написала (7 стр.). 31 января 1975 г.    
6 февраля 1975 г. Послала письмо А.Л. Нарочницкому о том, что рукопись моего популярного очерка «Декабристы» задерживается в изд[ательст]ве и лежит без движения 3-й месяц.    
Выправить стенограмму моего выступления в заседании (в Д[оме] у[ченых]), посв[ященного] Году женщин. Звонок Соловьевой Ольги Мих[айловны]. Оказывается, надо послать стеногр[амму] в К[омите]т женщин. Срок — приблизительно 3—4 июня. Отказалась. Так перегружены настоящей работой дни, что тратить время на канцел[ярские] пустяки (чтобы лежали в ящиках) не хотелось.    
Ответ на анкету журнала «Вестн[ик] Акад[емии] наук СССР» № 9 (к 250-летию Академии наук), срок — до 15 июня 1975 г. Отказалась, нет времени.    
15 марта 1975 г. Володя Фёдоров вступил в свое новое служебное положение — на ½ ставки в Академии наук, Институт истории СССР, у нас в секторе: 1) юбилей декабристов, 2) коллективная монография по рев[олюционной] сит[уации]. Хлопот масса! 14 марта он говорил с отделом кадров по телефону. 15 марта была суббота. 16 марта воскресенье. 17 марта он был у меня, Анечка тоже, я их познакомила. Ему поручен XV том «ВД». Большой разъясн[ительный] разговор. Его «напарник» Аксенов Александр Иванович<com id=""1482437927141762""/>.    
Ответ на «Who is who». Перечитать! — точно. Заполнен. Наконец-то! Послан через Эймонтову (справиться!)<com id=""1482437927141763""/>.    
Юбилейные комиссии по 150-летию декабристов. Большое заседание (в сущности 2—28 и 29 апреля по организации научных конференций в Москве и Ленинграде в дни памяти декабристов). Организовала. Провела оба. Работа над темами, отсев, планы.    
Множество заседаний и разных переговоров по оргкомитетам юбилея 150-летия декабристов. Собственно, 2 оргкомитета: «Большой» по всесоюзному заседанию под предс[едательством] Федосеева и «институтский».    
Очень большую орг. работу по 150-летию декабристов проделали: О.В. Орлик, Е.Л. Рудницкая, Галина Павловна Махнова.    
Редактирование декабристского сборника «Исторические записки», том 96. Сначала был 95-й, но потом «тайно» отдан сборнику о 1905 г.    
Отзыв о публикации А.Б. Шешина «Письмо Д.И. Завалишина к Александру I об ордене Восстановления». Написала отзыв, провела беседу с Зигой Шмидтом<com id=""1482437927141764""/>, отсылаю текст Шмидту для его Археографического ежегодника (согласно желанию автора). 16 апреля 1975 г. Все перечитала вновь!    
Просмотр рукописи юбилейной библиографии декабристов и статьи Эймонтовой. Все просмотрела, сделала ряд выписок и замечаний, 21 марта 1975 г. Сделать вставку в статью (мою), вводную к Дек[абристскому] сб[орнику]. Подготовила, 21 марта 1975 г.<com id=""1482437927141765""/> Общие замечания и соображения. Все «попутно»! Мало замыслов. Гм... мелковато! 21 марта 1975 г.    
Множество просмотров, корректур, сверок и т. п. Замечательный человек Ольга Петровна Бочкова! Ее огромная работа. Но и мне тоже досталось много работы.    
Посмотреть (все-таки! Время ушло!) Шешина А.Б. «Письмо Д.И. Завалишина к Александру I об ордене Восстановления», 24 страницы. Посмотрела (февраль). Не подходит!    
Прочла и написала отзыв настатьюС.В. Мироненко<com id=""1482437927141766""/> «Крестьянский вопрос в трудах декабриста М.А. Фонвизина». Прочла, написала отзыв (хороший), интересная и содержательная статья, 4—6 февраля 1975 г.    
«Декабристский сборник», 95-й том «Исторических записок» (моя подготовка и редакция). Редакторские замечания (мои) о последних, поступивших только что статьях декабристского сборника (Эйдельмана). Эйдельман Н.Я. К биографии С. Муравьева-Апостола (ок. 2 п. л.) — большая, ценная статья, с новым м[атериа]лом. Увы — с довольно сильными срывами «вправо», к принижению какому-то... Много над нею работала, написала большой письменный отзыв со многими замечаниями<com id=""1482437927141767""/>. Жду ответа автора, к[ото]рый вчера (12 февраля) звонил очень поздно, я уже не могла подойти в тел[ефону], обещал позвонить утром, но еще не позвонил.    
30 января 1975 г., ученый совет (сектор Бескровного), утвердила к печати декабристский сборник — 95-ю кн[игу] «Исторических записок», докл[адчик] Юхт.    
Редактирую работу Н. Минаевой «Декабристы и испанская революция» для дек[абристского] сб[орника] ок. 2 п. л. Статья плоховата, сильно недоработана, автор высокомерно третирует всю литературу вопроса, возвышая себя — неприятное впечатление. Между тем, не все знает. Очень долго пришлось над ней работать — неприятная статья. А.И. Юхт — горой за автора. Написала свои критические замечания, передала Юхту. Отослала (со статьей) 11 или 12 февраля 1975 г.<com id=""1482437927141768""/>    
Моя вступительная статья к декабристскому сборнику АН СССР (96-й том «Исторических записок»). 14 марта 1975 г., в пятницу, в 4 ч. дня закончила работу над вводной статьей (моей) к декабристскому юбилейному сборнику «150-летний юбилей восстания декабристов». Получилось 58 рукописных страниц. Работала в невероятно трудных условиях, в «безумной» спешке — по вине изд[ательст]ва «Наука» и Юхта, который только 12 марта (впервые!) сказал мне, что срок сдачи рукописи изд[ательст]ва в производство (!!) — 17 марта! Т.е. предупредил за 3 дня! (т.к. 15 и 16 марта — суббота и воскресенье, а ведь рукопись надо перепечатать!). Я думала, что умру. Но кончила.    
XIII том «Восстания декабристов». Еще «волны» последних гранок. Все подписано к печати, апрель 1975 г.<com id=""1482437927141769""/>    
Корректура очередных листов XIII тома «Восстание декабристов», 1—201 страница. Сидела над вступлением в предисловии. Весь текст Юж[ные] славяне. Сдаю 18 марта, сегодня.    
XIV том «Восстания декабристов»: редакция текста (документальные комментарии), мое предисловие. Предисловие к XIV тому «ВД». Предисловие написано и сдано. Писала на Николиной Горе, очень трудно писалось<com id=""1482437927141770""/>.    
Сдала Светлане весь скопившийся у меня материал перепечатанных следственных дел для XIV тома «ВД». 27 мая 1975 г., жду теперь от девочек общей последовательной раскладки и нумерации страниц.    
Предисловие к XIV тому «Восстания декабристов» (том свыше 1000 страниц), редактирование текста. По редактированию текста дала много конкретных замечаний, наверное, более 10 страниц — в 2 приема. Оч[ень] трудн[ая] раб[ота]. Предисловие! Писала с трудом. (Дод был в больнице. Все хорошо!) Наконец кончила! Трудный перечет, сильно меняла текст, оч[ень] трудн[ая] раб[ота]. Кончила 4 августа, отослала (передан Лидочке) 5 августа 1975 г. Предисловие 87 страниц (пишу на память). Уф! Очень устала. Том очень интересный, большой.    
Прочесть два образца комментария, составленные девочками (Светланой и Аней), дать им указания. Прочла. Дала.    
«День 14 декабря 1825 г.» (2-е издание той моей книги), «Мысль». Книга «День 14 декабря 1825 г.» вышла в свет, как и обещала Ольга Петровна Бочкова, перед юбилейным днем. Продавалась в Доме ученых в киоске во время юбил[ейного] заседания<com id=""1482437927141771""/>. Увы! 26-я страница! Перепутанные строки, причем 1 строка 2 раза и одна вообще выпала, текст тут искажен. Это уже вина типографии!    
22 апреля 1975 г., поступила корректура (моей) книги «День 14 декабря»! Желательный срок — вторник 29 апреля!! Сажусь за корректуру 22 апреля днем. Сдала корректуру (через Эймонтову) даже, кажется, раньше срока.    
Рукопись Якушкина о 14 декабря, вставка.    
Мой популярный очерк «Декабристы», «Наука», 1975?, 8 печ[атных] л[истов]. Очерк вышел в свет с запозданием, к юбилею не поспел, но все-таки вышел в декабре 1975 г. (Хотя, точнее, в январе 1976 г.? Точной даты не записала.)    
Увы, в одном из экземпляров Лейбенгруба! (он его мне вернул) сильный дефект: 2 раза 5-й лист и нет 6-го и ½ 7-го!!    
Корректура моей популярной книжки «Декабристы», «Наука».    
21 апреля 1975 г. Неприятный и мучит[ельно] долгий разговор с редактором моей книжки (популярной) «Декабристы» в изд[ательст]ве «Наука» (о беллетристике Трубецкого! Не хочет включать «Декабристы и русская культура»). Неприятная и малообразованная особа!    
Весь день работала над рукописью популярного очерка «Декабристы» — кончала ответы на вопросы редактора. Встала в 6 ч. утра, работала. Потом посещение института (вторник!), дела ученого совета, подготовка пленума. Потом опять за «Декабристов». Наконец закончила! (Но не было еще данной позже главки «Декабристы и русская культура». Я ее уже сдала, но замечаний издательского ред[актора] еще не имею.) Но все же все основное сделано!    
Приготовила дополнительную главку «Декабристы и русская культура»<com id=""1482437927141772""/> для моей популярной книжки «Декабристы» в издательстве «Наука». 1975, март-апрель (точно даты не помню).    
Смотрела карты Бориса Сергеевича Абалихина о декабристах. Собственно, сколки с Габаева (14 декабря) и с моей 8 («восьмерки») ВЧП<com id=""1482437927141773""/>, но обрамленные массой мелких м[атериа]лов, главным образом не о декабристах, а о расположении царских войск<com id=""1482437927141774""/>.    
Большая работа над статьей для «Коммуниста». Я писала ее первой. Работала на даче. Я не повторяла текста преж[ней] ст[атьи]. Я все писала заново.    
Статья для ИНИОН «Зарубежная историография движения декабристов». [«Посредник»]: Машенька Чемерисская, дочь Сони Якубовской. Кончила писать 14 мая, перечитала (с довольно большой правкой) 15 мая. Сейчас (19—35) все готово. Вечером позвоню Машеньке и отдам завтра, если она придет. Оч[ень] трудная работа! Особенно в силу неточности рефератов (пример с Кембриджской историей!).    
Кончила перечитывать с машинки текст моей вводной статьи к декабристскому сборнику рефератов ИНИОН. 29 мая 1975 г., очень плохая перепечатка. И много моих новых добавок и переправок.    
Просмотр м[атериа]ла Машенькой Чемерисской (и принесенных иностранных книг!). Все посмотрела. Читала. Много заметок. Кончила рукопись 15 мая 1975 г. (45 стр.). Машенька придет за ней завтра 16 мая.    
Неожиданно! Нужен доклад для Франции! Поехать не пришлось (они праздновали юбилей 13 декабря 1975 г. Очевидно, спутали, думали это — новый стиль!). Написала им доклад «Les dekabristes dans L’istoire mondiale».    
Французский доклад написан в «Узком». Переписывалась с посольством! (Вообще, если бы не посольство Франции, то ничего не получилось бы!) Куча разных «происшествий». Задержка нашей цензурой! Ей времени не хватило. Но, кажется, доклад дошел до Франции вовремя.    
Вся эта кутерьма и ужасно трудная работа над докладом протекала в «Узком» в конце ноября (!) — начале декабря (!) 1975 г. Но, кажется, все-таки поспела в сроки (!).    
Жду сама с нетерпением сообщений из Парижа. Пока (8 января 1976 г.) нет. Попозже им напишу.    
23 декабря 1975 г. в Доме ученых доклад (мой) «Декабристы в революционном движении России», на пленуме всесоюзной конференции<com id=""1482437927141775""/>. Доклад сошел очень хорошо. Я, конечно, как всегда, говорила (а не читала с текста!) и имела массу восторженных отзывов — устных и письменных. К счастью, я не знала, что его снимают по телевизору. Получила много писем.    
Т.к. Федосеев на оргкомитете темы моего доклада (первоначально «Декабристы и проблема трех революций») не принял (!) и предложил самое избитое заглавие (я его потом несколько исправила), все же доклад мне пришлось готовить заново, несмотря на наличие статьи.    
Статья о декабристах «Первенцы свободы России» для ж[урнала] «Коммунист»<com id=""1482437927141776""/>. Сдала, кажется, вовремя. Она вышла первой из моих статей за месяц до юбилея, как я и хотела. Соколов предлагал совсем другое название, но я остановилась на этом.    
Намечен разговор с О. Соколовым — без этого не обойтись. Обсудили в общем структуру моей статьи о декабристах в «Коммунисте». Срок — сентябрь.    
21 марта — набросала план и соотношение частей.    
Но в «Коммунисте» статью сильно сократили! Совсем вычеркнули аграрный проект Пестеля (по понятным причинам) и вообще «вынули» основную идею — дать историю лозунгов «долой самодержавие» в истории русск[ого] революционного движ[ения].    
Для учителей! «Начало русского революционного движения» для ж[урнала] «Преподавание истории в школе», 1975, № 6, стр. 19—29. Писала летом на Николиной Горе. Второй я написала другую статью — для учителей. Как я и хотела, статья вышла раньше юбилея. Учителя могли ею воспользоваться. Кара-Мурза статью немного сократил.    
Статья для «Вопросов истории» «Декабристы во всемирноисторическом процессе»<com id=""1482437927141777""/>. Заветная тема, очень трудно далась в работе! Писала летом на Николиной Горе. Очень увлеченно. Но крайне трудно «переживала» эту статью. Громадная работа. Все-таки успела написать. Заветная тема! Пестель завещал! Ее я использовала в статье для Франции. Статья вышла в свет в декабре, думается, вроде до юбилея или около того. Но рано. Точно не помню.    
Для ж. «История СССР» статья «Декабристы и проблема трех революций»<com id=""1482437927141778""/>. Вообще говоря, жду нападок П.Н. Федосеева на статью (он не пропустил ее темы на конференцию и вообще сомневался в существовании проблемы). Я писала статью с воодушевлением. Но под конец в корректуре ряд формулировок смягчила. Очень много работы. Тоже летом 1975 г. на Николиной Горе. Это лето я не отходила от письменного стола. Они решили дать ее во 2-м номере за 1976 г. Были причины. А я еще до войны, в 1930-х годах, в учебнике литературы Афанасьева, Бродского, Сидорова озаглавила весь свой отдел «Эпоха трех революций».    
Группа революционной ситуации. 13 июля 1975 г., на Николиной Горе. Прочла (с замечаниями и предложениями правки на полях и в тексте) статью (очень интересную) Е.Л. Рудницкой «К истории русско-польско-итальянских революционных связей» (с включением вопроса о Гарибальдийском флаге Ножина!) для VII сборника «Революционной ситуации».    
26 марта 1975 г., 2 ч дня, проведено заседание группы революционной ситуации с докладом Неупокоева «Обострение кризиса податной системы в годы революционной ситуации 1859—61 гг.». Очень хорошо прошло. Выступали Рындзюнский Павел Григорьевич, Фёдоров Вл. Ал., Миллер И.С., Богословская и др. (я, конечно.)    
14—26 марта 1975 г. Организация «очередного» (после такого перерыва) заседания группы революционной ситуации с докладом В.И. Неупокоева (!!).    
Очередная «майская» среда — 28 мая. Доклад В.А. Китаева (Ленинград) «Отечественные записки в идейной борьбе начала 60-х годов 19 века», 45 страниц. Прочесть доклад (рукопись есть), мои замечания (перед заседанием). 16 мая прочла доклад (слабоват! Описателен! Мало выводов. Нет эпохи. Не мобилизованы личные архивы). В этот же день передала Юле для чтения, она выступит на среде.    
Прочесть доклад В.И. Неупокоева «Обострение кризиса податной системы в годы революционной ситуации», 58 страниц. Прочла 18 марта. Ряд замечаний (записала).    
Л.П. Богословская «Революционная ситуация 1859—61 гг. в России и Дмитрий Васильевич Стасов», 58 страниц. Рукопись (машинопись, 58 страниц) прочла, кончила 19 февраля 1975 г. Увы!.. Не получилось. Д. Стасов буквально «утоплен» в общих словах по эпохе, революционная ситуация, освобождение крестьян и т.д. Нет научного построения. Нет характеристики источников. Множество строк дневника Поликсены (жены) «не прочитаны», «не читаются», нет логического строения, все как-то буйно размазано. Что делать? А ведь можно бы!.. 19 февраля 1975 г. написала план действий для автора (старый человек!!)<com id=""1482437927141779""/>.    
Мое выступление по сообщению Н.Ф. Бельчикова<com id=""1482437927141780""/> «Гарибальдийская реликвия Николая Ножина». Собственно, я написала его для Н.Ф. Бельчикова. Перепечатала на Николиной Горе, получила 13 апреля 1975 г. Работала целую неделю. На его основе придется доработать и расширить мое личное выступление. Женя отвезла Н.Ф. Бельчикову.    
Провести апрельскую среду группы революционной ситуации. Доклады: Н.Ф. Бельчикова «Гарибальдийская реликвия Николая Ножина», Гурвич-Лещинер «Новая статья Герцена о польском восстании 1863 г.». Заседание будет 23 апреля 1975 г. Будет показан Гарибальдийский флаг Ножина. Прошло очень удачно! Бельчиков прочел доклад. Я показала флаг. Он все время был потом на стенде. Потом передали тут же флаг Музею Герцена<com id=""1482437927141781""/>. Отвезла на машине Ирочка Желвакова с флагом в Музей. Бельчиковых привезли и отвезли!..    
Бурные дни получения гарибальдийской реликвии Николая Ножина от Н.Ф. Бельчикова, сбора информационных материалов для пояснения «знаменного полотна», чтение массы вещей о Гарибальди, сопоставления для комментария, переговоры с Рудницкой, разговоры с Невлером, Мизиано и будет еще длиться (изучение вопроса о знаменах, флагах и т.д.). Подготовка заседания группы 23 апреля 1975 г. Переговоры даже с Нарочницким! Материал — тонкий шелк, 85х75 см, изображение Гарибальди на коне (вместо королевской эмблемы), полосы красная, белая, темно-зеленая.    
4 апреля 1975 г. прочла текст сообщения М.Г. Вандалковской «О двух неизвестных письмах к А.И. Герцену», 10 страниц. Не очень крупно, но годится для 7-го сборника «Революционной ситуации». Отправляю Рудницкой Е.Л., пакет запечатала 4 апреля 1975 г.    
Сообщение П.Я. Мирошниченко «Белинский о декабристах», 8 страниц. Получила 14 апреля и в тот же день дала отзыв. (Спор с Ю.Г. Оксманом.) Скудна аргументация. В общем поработать бы ему! Отсылаю завтра почтой.    
Редактирование монографии Е.Л. Рудницкой «Шестидесятник Николай Ножин». Чтение корректуры, февраль. Прочла все, много замечаний. Большая консультация с автором (кажется, в среду 6 февраля 1975 г. или 7?).    
Прочесть гранки монографии Е.Л. Рудницкой «Шестидесятник Николай Ножин», 221 страница. Читаю все (3-й раз, если считать рукопись). Значительно лучше! Середина февраля 1975 г.    
Заседание группы революционной ситуации о французском «Колоколе» с сообщением Рудницкой (я приезжала из «Узкого»).    
Прочесть статью Эймонтовой «Неизвестный корреспондент „Колокола“» (Т.И. Комаров-«Чаплия»), 27 страниц.    
Не все заседания группы революционной ситуации учтены. Есть особый отчет.    
Учебник для 7-го класса, 10-е издание, 1975. Вышло в свет 10-е издание «История СССР. Учебник для 7 класса», 10-е издание, М., 240 с. с иллюстрациями и картами, совместно с П.С. Лейбенгрубом.    
Работа в редколлегии журнала «История СССР». Письменные, часто очень подробные, отзывы о статьях, присылаемых в редакцию для юбилея декабристов.    
Спешная (юбилей!) рецензия на статью А.М. Прибыткова «Архитектурные работы декабриста Г.С. Батенькова», 9 страниц. Написала отзыв 5 августа 1975 г., 4 блокнотных страницы (хорошая статья!), дала ряд советов.    
24 июня сдаю в редколлегию (пакет переправит О.А. Афанасьев) отзывы о «декабристских» статьях (закончила 24 июня): М.А. Рахматуллин «Крепостное крестьянство России и движение декабристов», 55 страниц, мой отзыв и поправки на 8 страницах; И.Ф. Иовва «Новое о деятельности Кишиневской управы декабристов», 33 страницы, отзыв даю вторично; Я.И. Штернберг «Изучение движения декабристов в Венгрии», 21 страница; В.А. Дьяков «Движение декабристов в исторической литературе ПНР», 22 страницы; Л.П. Петровский «История одного допроса» (по «вторичному делу» Завалишина, допросы Нахимова, Лазарева); Чемерисская М.И., Шевырин В.М. «Современная буржуазная историография движения декабристов». Я отказалась рецензировать. (Машенька Чемерисская, мама — Якубовская, умолив меня написать для ИНИОНа, сама написала (предварительно получив мою статью) за моей спиной, ничего мне не говоря, свою — с Шевыриным — статью на ту же тему и на том же материале!!)    
Дать отзыв о статье О.В. Орлик «Декабристы в поисках путей революционного единения народов», 31 страница. Статья не сильная. Но надо дать в №, все же серьезно, хотя и не крепко. Написала отзыв (2 страницы), посылаю (почтой) 2 июня 1975 г.    
Отзыв о работе В.Г. Сироткина «Русская пресса первой четверти 19 в. на иностранных языках как исторический источник эпохи декабризма», 53 + 3 страницы. Ознакомилась. Написала отзыв на 2-х страницах. 29 апреля 1975 г.    
Прочесть текст публикации Е.А. Искрицкого «Письма декабриста Д.А. Искрицкого с Кавказа», 31 страница. Прочла и написала отзыв в день получения, 7 апреля 1975 г. Отсылаю в ближайшее время почтой.    
Научный совет по проблеме «История исторической науки». Прочесть предназначенную для «моего» сборника (!) статью обо мне как историке первой революционной ситуации в России, 24 страницы<com id=""1482437927141782""/>. Ох! Прочла. Несколько мелких замечаний (я вообще избегаю замечаний в этом случае).    
Мой доклад на июньском пленуме научного совета по истории исторической науки, варианты названий: — вступительное слово; — о состоянии историографической работы в стране за 1970—1975 гг. или — о некоторых очередных задачах научного совета.    
Подготовка к первому пленуму большой комиссии по юбилею декабристов. Собрать и расклассифицировать все материалы; узнать о декабристской литературе в Гослитиздате; все свести воедино.    
Просмотр материалов об историке Н.В. Варадинове, присланном его сыном из Ленинграда<com id=""1482437927141783""/>. 24—26 марта просмотрела. Интересно. Надо отдать в ОРФ ИИ<com id=""1482437927141784""/>.    
Национальный комитет историков. «Историографические изучения в СССР». (Вариант для советского читателя.) Корректура английского текста; сильные добавления к русскому тексту (совместно с Городецким).    
Ответ на вопросы редактора в моей (английской) статье по истории исторической науки. Включили Городецкого и Афанасьева. Глупейший случай: у них есть наш экземпляр с полными инициалами и с подстрочными примечаниями, они всего этого не знали и прислали на «обратную» переделку. В общем, дурацкий случай и полное пренебрежение действительностью! Чубарьяну надо бы следить.    
Чтение корректуры нашей с Городецким статьи для сборника Национального к[омите]та историков «Историографические исследования в СССР», стр. 79—100, т.е. 21 стр.<com id=""1482437927141785""/> Выправила корректуру утром и днем 15 мая 1975 г. За нею сейчас приедут. Городецкого будут искать, а он, кажется, уже в отпуске.    
16—17 июня 1975 г. состоялся пленум научного совета по истории исторической науки. Прошел очень хорошо. Лозунг — борьба за качество! (научных работ и преподавания). Мое вступительное слово. 6 докладчиков! Мое заключительное слово. Все очень довольны. (С пленумом была масса работы, очень большой, гостиница и пр. орг. моменты.) Мои записи. Доклады хороши.    
Большая беседа с Вл. Павл. Наумовым об историографических делах и научном совете (у меня дома), 18 марта 1975 г. (до 3 ч.).    
Аспиранты. Прочесть философский реферат Светланы Селивановой (кандидатский экзамен). Получила от Светланы рукопись 27 мая 1975 г. Прочла 28 мая, написала краткий (положительный) отзыв. Передаю Светлане сегодня, 28 мая на группе.    
Академия педагогических наук СССР. Работа над докладом и статьей о Ключевском для АПН. 28 февраля 1975 г. на сессии АПН СССР на заседании в честь юбилея АН СССР прочла доклад «В.О. Ключевский как педагог» (с большим успехом).    
«В.О. Ключевский как педагог», доклад. Будет 28 февраля в АПН. Вновь возник! А я уже перевела в «архив» свои заметки и записи! Теперь не найду. Работаю снова. Прямо боюсь (плоховато с сердцем).    
Статья «Ключевский как педагог» для журнала «Советская педагогика»<com id=""1482437927141786""/>. Правила последнюю корректуру статьи «В.О. Ключевский как педагог» для журнала «Советская педагогика» (10 больших листов). 21 апреля 1975 г., после конференции Женского года!    
Сдана окончательно в редакцию «Советской педагогики» в пятницу 21 марта 1975. (все устроил Дод!).    
Добровольная помощь авторам! Читать окончательный текст «самородка» Цепенникова. Прочла. Написала ему «рекомендацию». Провела большую консультацию. Отдала рукопись с редакторскими поправками в начале февраля 1975 г. Оч[ень] трудно!    
Прочла невероятно скрупулезную рукопись Ю.Н. Емельянова, развенчивающую и «раздробляющую» статью Майорова об уничтожении П.И. Пестелем документов о крестьянских недоимках. В помощь молодому автору. Но невероятно сложное опровержение легенды самыми что ни на есть архивно-научными способами, включая критику того, мог ли Пестель одной ногой подсовывать бумаги в камин и т.д. Так народные слухи и легенды не критикуют. Автор способный, но «жар души растратил в пустыне»<com id=""1482437927141787""/>. 2 острых и длинных разговора по телефону, он, видимо, не понимает. Зашел, рассерженный, взял статью (3 или 4 февраля 1975). Все же помощь молодежи!    
Очень много (даже не могла успеть записать на карточки) консультаций авторов, пишущих о декабристах (к юбилею).    
Международный год женщины. Подготовка моего выступления на научной конференции, связанной с Международным годом женщины (ООН). В Доме ученых, 21 апреля 1975 г. Работаю. Трудно. Отмечался семью гуманитарными институтами АН СССР, 21 апреля 1975 г.    
Просили в связи с 8 марта интервью с «Книжным обозрением». Сроком было утро понедельника 24 февраля. У меня все готово, но никто не звонит. Прислали. Взяли. Напечатано в «Книжном обозрении»<com id=""1482437927141788""/>.    
Несколько дней мучительной работы над выступлением на научной конференции, связанной с Женским годом ООН. Как всегда, такая работа не по мне, не по душе, страдальческая. Сначала у меня накопилось материала на часовой доклад. А надо было выступление на 15 минут. В ночь на 21 апреля я с ужасом поняла, что практически никакого доклада на завтра (утро!) у меня просто нет. Я написала тогда доклад ночью (уже, кажется, 3-й вариант!) и лишь тогда немного заснула.    
Доклад на научной конференции историков (?) — семи гуманитарных институтов ОИ АН СССР, созванной в честь Женского года (ООН). 21 апреля 1975 г. в 11 ч. утра она состоялась. Выступала я после приветственного слова Николаевой-Терешковой<com id=""1482437927141789""/>, космонавта. Сидели рядом. Я подарила ей «В.О. Ключевского». В общем, хорошо получилось. Я же была председателем собрания — трудное дело в таком случае! Но все было хорошо. (Кроме дикой речи Рыбакова о 2-х научно-технических революциях, совершенных женщинами в глубокой древности: мужья из другого рода и посев зерна!)<com id=""1482437927141790""/>    
Выступления для Дня Победы. Пока многое подготовлено, несколько дней работы ушло! Собрала адреса, телефоны, со многими говорила<com id=""1482437927141791""/>. Видимо, впустую с этой Трайниной! А говорила: «Святое дело»!    
Выступление по радио в связи с 30-летием Победы в Великой Отечественной войне. 28 марта, днем (в половине первого!) записывалось мое выступление по радио к Дню Победы («отклик» на мое же выступление 9 мая 1945 г.). Прошло хорошо. Даже плакали. Я очень волновалась.    
27 марта 1975 г. Выступление по радио в связи с 30-летием Победы. Пока пишу текст для выступления (своего). Пока написала одну треть. Много хлопот — адреса и телефоны упомянутых студентов, не очень приятно иметь [дело] с Трайниной и т.д. Очень тяжелая, оказалось, штука. Неясно самим радиоустроителям, чего им, собственно, надо. Неприятные моменты. Грубые моменты, равнодушие, хищение. Нет прежнего энтузиазма. Боюсь, они обманут тех, кто согласился из упомянутых участвовать.    
Огромная работа пропадает даром. Трайнина не звонила, я до нее не дозвонилась. Оказывается, у них ничего еще не решено, сколько времени и как, — она даже не знает. Вопит, что будет много, а сама просила разыскать всех. Я так возмутилась, что положила трубку! Она сама не знает, что ей надо! У нее нет представления.    
Выступление для Дня Победы. Организация (работала долго 18, 19, 20 марта 1975 г.).    
1975, дополнение. Работу Х.С. Гуревича «Н.Г. Чернышевский не был народником», рукопись, возвращаю ему с прежними, мною сделанными, замечаниями. Думаю вернуть 28 мая, в день заседания группы. Не нашла пока первой его работы о Чернышевском (общей). Обе работы не принимаем. Но 28 мая Гуревич не пришел на заседание, а дальше началась «декабристская страда».    
15 августа, в пятницу отослала в редакцию «Преподавание истории в школе» статью «Начало революционного движения в России», немного более 1 п. листа. Сегодня, 17 августа, воскресенье, жду (звонил Кинкулькин Альберт Тимофеевич), что принесут уже перепечатку статьи (на Николиной Горе).    
14 августа 1975 г. подписала «На выход в свет» XIII том «ВД» (Николина Гора).",1975-12-31,Милица Васильевна Нечкина
108,214272,Нева,"*Среда.*    
Крабб идет удовлетворительно. Повесть «Новый свет» слагается в голове. Работаем усердно и купаемся дважды в день, но сегодни ветрено и потому купанье отложено. Григорович трудится как каторжный. Отправлено много писем в город. Чувствуется потребность в книгах. Третьего дни видел вдову застрелившегося Томсона. Его жаль, но при таком положении дел хорошо, что он с собой кончил.    
Продолж[ение] поездки.  
*13* *мая.* Гулянье порознь. Обзор окрестностей дома. Церковь. Оранжерея. Пруд и опять уженье. Бильярдные партии, Порфирий начинает высказываться. Начало обжорств. Завтрак вроде обеда. Обзор библиотеки. Устройство кегель. Обед и дамы: Лизавета Семеновна, Анна Семен[овна], Вера Степанова. Речи о графине Толстой<com id=""14836335274387""/>. Замысел домашнего спектакля<com id=""14836335274388""/>. Шахматы и вечерняя беседа. Гулянье по полям. Таинственные места. Суеверные рассказы. Тургенева посвящают в тайны «Пантеона». Приезд Ржевского, знакомого мне по публичному экзамену в год моего выпуска.  
*14* *мая.* Все едем к соседу Лаврову, знаменитому [...] к хозяину, на сельский праздник, в трех экипажах. Я с Тургеневым, Григор[ович] с Ржевским, Боткин с Колбасиным. Виды окрестностей. Завадский, однодворцы, Кутлеровское имение, проигранный дом. Ока. Имение Бахметевых. Великолепное имение Лаврова. Дом и службы. Картины в комнатах. Радостный прием. Гости. Веревкин и немец-музыкант. Другие соседи хлыщеватого вида, имена коих забыты. Об ополчении. Обед. Девочка-воспитанница. Реформы в крестьянских нарядах. Пляски и пение. Кички и сарафаны. Матреша, Дуняша и Катя. Игры с завязанными глазами. Призы за пляску и пение. Воздушный шар и его эффект. Вечер в саду. Зимний сад и флигель. Ночлег в одной комнате, обилие урильников. Постель Вас[илия] Петр[овича] разрушается. Григорович требует хлеба. Хохот и усыпление.  
*15* *мая.* Утро после пира. Отъезд. Я еду с Боткиным и Колбасиным. Остановка в поле и лорнет. Беседа с кучером Никанором о Лаврове. Заключение о том, что дома лучше нежели в гостях. Григорович и Тургенев задумывают пиесу для домашнего театра. Приготовления.  
*16* *мая.* Пиеса набрасывается и почти оканчивается. Разбор ролей. Игра в кегли, чтение «Илиады» вслух. Приезд Толстых и Дельвигов. Знаменитая Марья Николаевна. Первое чтение пиесы. Гулянье, обед с шампанским. Бар. Дельвиг, его сестра и прочая.  
*17* *мая.* Отъезд гостей на короткое время. Приход газет и журналов. Письмо Анненкова. Кулебяка за завтраком и обед, причиняющий расстройство желудка. Неузнавание друг друга. Протест Ник[олая] Ник[олаевича] против уничтожения завтраков. Милейший Василий Каратеев. Раздача ролей. Чтение мемуаров m-me D'Epinay. Альманахи и старые журналы. Сосед, похожий на сырника. Начало милых вечерних бесед о поэзии, привидениях, [...], политике и путешествиях.  
*18* *мая.* Вас[илий] Петр[ович] обертывается мокрыми простынями. Прислуга Тургенева: Захар, старик Антон, маленький Никита, Василий и глухонемой Андрей<com id=""14836335274389""/>. Вид нашего помещения. Чудеса Порфирия за бильярдом. Я обыгрываю всех. Поездка в Чаплыгино. Великолепная долина с лесом. Фантастический дворец на вершине горы. Григорович заводит нас в чащу. Злоба и умиление Боткина<com id=""14836335274390""/>. Обжорство. Мухи, ходящие по животу. Присылка комедии от Толстых.  
*19* *мая.* Утренняя прогулка по саду, в уединении. Липовые аллеи. Соловьи. Розы уже цветут. Шпанские мухи. Я, Боткин и Тургенев идем в лес около дома. О Тютчеве. О многом говорится. Точим язык по поводу друзей и «Пантеона». Приезд Толстых. Первая репетиция пиесы. Боткин великолепен, Колбасин плох. Зрители довольны.  
*20* *мая.* Роспись ролей, добавки к роли моей. Театр и декорации устроиваются. Репетиции идут, пиеса двигается стройно, но Колбасин все портит. Роль (дублетом) дают Дельвигу, для состязания артистов. Чтение «Илиады» идет crescendo [усиленно *(итал.).*], даже при дамах. По вечерам Боткин и Тургенев рассказывают о своих путешествиях. Ольга Александровна часто составляет предмет наших бесед. Насчет женщин полное воздержание — l'entourage *ne* *laisse* *rien* *a* *desirer* [окружение заставляет ничего не желать *(франц.).*].  
*21* *мая* *до* *25-го.* Гостят Толстые и Дельвиги. «Илиада». Огромная ладия на пруде. Приключения с Колбасиным. Нежное сердце и слабый организм. Дельвигу отдают роль Луковицына. Огорчения. Сны. Меня приглашают писать об альманахах. Чтение старых журналов. Порфирия Тургенев обыгрывает палкой на бильярде. Николай Николаич Толстой. Шахматы — *толстый* *срамник.* Воспоминания о m-me Виардо. Поездки утром по ореховым и дубовым лесам. Ревнивец Порфирий. Вечер с гитарой. Я начинаю спать после обеда. Споры о Гоголе и Бальзаке. Пахнущий клопами. Боткин и повесть Леонтьева. Зеленый яд. Писун. Анчар, древо яда<com id=""14836335274391""/>. Театр наш волнует умы соседей. Получение газет. Меня угрызает совесть и тоска по своих. Моя мнительность. Pietri dun [Твердые камни*(итал.).*]<com id=""14836335274392""/>.  
*25* *мая.* Генеральная репетиция в костюмах. Двое неизвестных путников. Касаткин и круглолицый полячок. Каратеев. О, Василий! Любовные его похождения. Утром Тургенев видит Боткина, обернувшегося в простыню; Василий Петрович — весь мед. Решаемся ехать к Григоровичу и от него ко мне в деревню. Репетиция увенчивается успехом. В Орел мы посылаем за шампанским. Некоторое пьянство.  
*26* *мая.* *Четверг.* Торжественный день. Утром кегли, в коих Боткин не принимает участия по болезни руки. Весь дом в движении. Гости: Шеншин, два брата Карпова, из которых один виртуоз бильярда, Каратеев, а других не знают. Порядочая бестолочь. Большой обед. Спектакль. Поэтические минуты. Foyer [фойе *(франц.).*]. Ощущения. Успех. Анна Семеновна покрывает себя славою. Недоразумение по поводу занавеса. Вызовы. Эдип и Антигона. Конец.  
*27* *мая* *до* *2-го* *июня.* Нам так хорошо вместе, что разъезд гостей нас нимало не огорчает. Григорович оказывается портретистом. Советы о переселенцах<com id=""14836335274393""/>. Явление ополченного старичка. Изба с раскрытой кровлей. Осиновые избы. Запущенный сад Порфирия. Пейзажи. Боткин и Григ[орович] поминутно ругают русских пейзажистов. Ночные наши беседы делаются превосходны. О любви, о женитьбе. Тургенев поведывает нам про Пашиньку. Похвалы О[льге] А[лександровне]. Романсы Гуно. Вечера муз и граций. Прощальное гулянье. Гречиха. Чаплыгино. Сборы. Расставанье и проводы.  
*До* *4* *июня.* Ночь в дороге. Гнусные разговоры. «Пантеон» опять на сцене. Ржевский. Въезд в Тулу. Чернокнижие. Настя. Поля. Гостиница. Земляника. Рассказы В[асилия] П[етровича] об Остенде. Замысел фельетонов. Ока. Вечер. Серпухов. Дамы на балконе. Чай. Наем ямщиков. Проселок. Ямщик плакса. Берега Оки, Луга. Ароматы. Сон. Рыбалья деревня. Пешеходное странствие. Григорович усыпает нам путь розами. Зной. Город Кашира. Монастырь. Старая Кашира. Опустелый дом Ильиных. Хозяин дома. Картины и вся обстановка. Модель. Утомительная езда до Любени. Переезд через Оку и подъем в гору. Смедовская долина. Виды. Приезд в Дулебино<com id=""14836335274394""/>. Адский голод. Бабушка. Домик в саду. Река Смедва. Сладчайший отдых.  
*5* *июня.* Кабинет редкостей. Родники и каскады. Дубовые и сосновые рощи. Дом, похожий на дачу. Розы и жасмины. Купанье. Купающие[ся] девушки, Феня и Анисья. Матушка Д[митрия] В[асильевича] и Маша. Разнежившийся Боткин. Библиотека. Обед под липами. Водянки и наливки. Прогулка вечерняя до Ильиных. Поминутное взбеганье на чердак. Наблюдения. Вас[илий] Петр[ович] читает статьи о Пушкине.  
*6* *июня.* Устройство купальни. Чердак играет важную роль в истории дня. Неслыханный зной. Охота вдоль реки за девушками. Мельница.    
Маша Черемисинова. Письмо к Тургеневу. Обломовка. Отсутствие газет, но обилие журналов. Похвальная статья «Б[иблиотеки] д[ля] ч[тения]»<com id=""14836335274395""/>. Мрачное состояние хозяина. Вечер около дома Ильиных и падающего родника. Ополченец Литвинов, его энтузиазм. Боткин мешает мне спать, читая «La comedie des comediens», Гозлана. О собирателях.  
*7* *июня* *и* *8* *до* *отъезда.* Затишье полное. Чердак. Трансы после тульской экспедиции. После двух дней ожидания все кончается хорошо. Я начинаю задумываться о своих. Любовь Маши к Василию Петровичу. Оригинальная девочка Оля, любительница похорон. Обеды с женской прислугой. Французский язык начинает меня сердить. Прогулки по дебрям. «Ключ», стихи Державина. Прогулка по берегам Смедвы. Стрижи по берегу. О пейзажистах.    
Сборы к отъезду. Последнее посещение чердака. Прощание и отъезд, или, скорее, выход, ибо версты две пошли пешком.    
Опять в дороге. Луга у Оки. Люди на пароме. Пиво. Вид имения Горы. Ночь. Странные речи о любви. Тихая езда. Спор о Китае, с озлоблением. Голод. Коломна. Гнусная гостиница, наем лошадей. Печальная весть о взятии редутов<com id=""14836335274396""/>. Утро. Город Бронницы. Зной. Село Коломенское. Пригородные села. Лошади выбиваются из сил. Пешая ходьба до Маросейки<com id=""14836335274397""/>.    
Купанье. Обед у В[асилия] П[етровича]. Отдых. Вечер в чернокнижии. Юлия и Надя. Кремлевский сад. Картины во вкусе древности. Теплейшая ночь.  
*Москва.*  
*10* *июня.* Приятно видеть деятельность большого города после деревни. Н. П. Боткин. Известия о персонажах «Пантеона». Рассказ о двух парижских девушках. Я с Григоровичем еду к Некрасову у Шевалье<com id=""14836335274398""/>. Плохие стихи к русскому писателю<com id=""14836335274399""/>. Продажа стихотворений Некрасова. Солдатенков<com id=""14836335274400""/>. К Корнилову в Шереметевскую больницу. Сад, приближающаяся гроза, поэтическое гулянье в одиночку. Буря и град. Обедаем дома. Соляников. Поездка втроем в Петровский парк<com id=""14836335274401""/>. Встреча. Светлые часы. Вечер у Матильды. Оставляем у ней Ботк[ина] и возвращаемся вдвоем. Слухи о подругах. Московские дамы высшего круга. Хастатова, Корсакова, соблазны. Рассказ Соляникова о Булгаковой. Софи — невеста.  
*11* *июня.* Отъезд Григоровича. Условие насчет письма. Бесплодно проведенное утро. Waiting [ожидание *(англ.).*] у гостиного двора. Наблюдения на улицах. Обеды и контр-ordre [отмена (отказ) *(франц.).*]. Обедаю для couleur locale [местного колорита *(франц.).*] в Троицком трактире. Обед плох. Известие об отбитии штурма<com id=""14836335274402""/>. Старый генерал, его сын и prince [князь *(франц.).*]. Сон после обеда. Еду на свидание у Петровского монастыря<com id=""14836335274403""/>. Прогулка. Вас[илий] Пет[рович] с обеда у Пикулина. В Петровский парк. Беседа вдвоем. Игра на бильярде и ужин у Ш[е]валье. Мирзаев.  
*12* *июня.* Утром является Некрасов. Полезные толки о журнальном деле. Милютин и Арапетов, их вредное влияние на Панаева. За обедом Кетчер и Забелин. Об «Илиаде» Гомера. Вечером в Шереметевский сад. П. Н. Кильдюшевский. Лялин. Все три девицы налицо. Возобновление старого. Les picotements [покалывания *(франц.).*]. Чернокнижие в одиночку, с Юлией.  
*13* *июня.* Беседа с Некрасовым. Витт. Корнилова. Идем в лавку Родионова. Виды Москвы, портрет Наполеона. Гуляю пешком по бульварам. Привольно и весело. Обедают Некр[асов] и Соляников. Втроем в *Эрмитаж<com id=""148363352741""/>*. Корсаковский сад. Кублицкий. Шувалов. Несколько хорошеньких женщин. Опасения дождя. Carnavai des Venise [Венецианский карнавал *(франц.).*]. Возвращение пешком. Соляников в припадке веселия des hervorragenden Ваuch [огромного живота *(нем.).*].  
*14* *июня.* Последний день у Вас[илия] Петр[овича]. Тщетная езда для летнего платья. Покупки. Магазин русских изделий. Кремлевский сад. Прощальный обед. И. П. Корнилов, Соляников, Некрасов. Прощание. Мы развращаем Ив[ана] Пет[ровича]. С Боткиным едем к Марье Алексеевне, оттуда в сад Шереметева. Поэзия. Софи в фуражке. Гром и неслыханная буря. Смоченные плечи. Adieu! adieu! [прощай! прощай! *(франц.).*] бессонная ночь.  
*15* *июня.* Отъезд на железную дорогу. Провожает Соляников. Вагоны 1-го класса. Дождь. Пустота вагона. Н. С. Гаевский. Малозначительная публика. Плохие дамы. Читаю «Путешествие» Готье в Константинополь. Перед отъездом получаю утешительное письмо. Все наши здоровы. Портер. Слабая головная боль. Путейский штаб-офицер. Полонский в арабском бурнусе. Ночь на диване.  
*16* *июня.* Опять в Петербурге. Серенький денек с мелким дождем. СПб. дружина. Дома. Отдых и сон. К брату. К Каменскому. Карцов. К донне. Плохой обед у Луи, дождь. На Петербургскую сторону. Свидание. К Григоровичу. У Луи с донной в особом номере. Домой. К Жуковским и Корсаковой. Встреча с Ольховским, жена его подурнела. Набережная, Нева и город меня увеселяют.  
*17* *июня.* В 11 часов в Петергоф. Небольшая качка. Фельетонист Петров. Много публики. Пристань. Дача Шарубина. С братом. Восторженно любуюсь Петергофом в одиночку. В Александрии<com id=""14836335274404""/> и прочая. Обед. Вечернее гулянье. Известия о домашних.  
*18* *июня.* Еду обратно в город. Мердеры. Струговщиков. Веревкин. Голицын. Время идет быстро. К Каменскому на дачу. Сатир с нами обедает. Радостная встреча. Варинька. Мизантропия Сатира. Вилла Боргезе. Мина Антоновна. Василий Николаевич. Титов с сыном. Слепой Строганов. Бюст Кошки. Элькан. Пляшущий гуляка. Григорович. Прогулка по Кам[енному] Острову. Ужин. Я еду к С[офи?]. Результат поездки.  
*19* *июня.* Билеты взяты в Нарву на 22. Заказы платья, покупка книг. Альбертина. О Верочке. Обедаю на Крестовском<com id=""14836335274405""/> у Краевского. Гулянье с дамами и детьми. Cafe на Кам[енном] Острову. Захожу к Гаевскому. У Жуковских.  
*20* *июня.* С братом у Луи. Едем на дачу. Петергофская дорога. Перемена колясок. Дача и все наши. Ребятишки. Моисей. Лото. Гулянье по бывшим дачам Нарышкина. Сплю отлично в огромной комнате.  
*20* *июня.* Утро на даче. Саша и Миша. Дача Велеурских. Castle life [Жизнь в замке *(англ.).*]. Обед и сон. Отличная поездка в Петергоф. Пет[ерго]ф ночью.  
*21* *июня.* Ночная тревога. Пальба. Сенсации. По Петергофу. Пристань. Переезд. Разгадка тревоги<com id=""14836335274406""/>. Приготовления к дороге. У L. Обедаю у Краевского с Самойловым. Вечер у Каменского с Коведяевым и Сатиром. Ботанический сад. Споры и ужин.  
*22* *июня.* Делаю покупки. У Панаева. У Вревской. Собираю вещи. Обедаю у Мишеля, довольно сносно. Контора дилижансов. Григорович с супругой. Минута отъезда. Соседи. Жена Фердинанда, которой я жму ножки и колени. Сам Фердинанд. Соседка справа. Vis-a-vis Григоровича серб-Калибан<com id=""14836335274407""/>. Окрестности. Стрельна. Бессонная, но не скучная ночь.  
*23* *июня.* Приезд в Нарву. Все по-старому. Hotel de St.-Petersbourg. Григорович восхищается воротами домов. Дом коменданта. Обед у m-me Тиле. Поездка на водопад. Чувствуем себя вполне счастливыми. Вечер на валу. Огни Иванова дня. Гулянье по дальним улицам. Нас принимают за англичан. Тихое окончание дня и скверный ужин.  
*24* *июня.* Продолжение прежних удовольствий. Нарва очаровывает моего спутника. Погоня за редкостями. Я играю в алагер с гг. Блинниковыми и КR, хотя я привык к *дурному* тону, но их тон начинает меня ужасать. Выезжаем в 10 часов вечера. Ночью Плюса, луга и огни по лугам кажутся очень красивы. Два часа спим на сеннике около Сижна.  
*25* *июня.* В 6 часов утра у Мейера. Застаем его спящим. Является Трефорт. Несмотря на бессонную ночь, не могу спать. I luogni ameni [Приятные места *(итал.).*]. Обед у Трефорта. Мы озадачиваем его дам. Отъезд, приезд в Мариинское, возвращение блудного сына и конец всей поездки.",1855-7-11,Александр Васильевич Дружинин
109,222516,Знамя,"Потом Романов был пьян, крепко, на удивленье, в автобусе по дороге на Валдай мы сидели с Залыгиным, а он — через проход, и все зависал надо мной и пытался что-то выговорить, — знал, помнил, что мы с Крупиным сегодня уезжаем, — и спешил высказаться, — подмывало его сильно, но язык не слушался, и связности хватало на самое начало фразы, а потом — заклинивало: «Говорят, что вы — главный рупор...» — и заедало, взмахивал рукой и замолкал, а потом опять собирался с силами: «Насчет романа не могу, не согласен...» — и опять взмах рукой, и падает на свое сиденье... Когда приехали в ресторан, где нас ждал обед и посуда местных — каких? керамических, стеклянных? — фабрик, Романов исчез; потом мы узнали, что он отключился и по распоряжению сопровождавшего нас зав. сектором печати обкома его погрузили в милицейский газик и отвезли к матери, живущей где-то около Валдая, куда вся экспедиция и должна была после обеда отправиться, но уже без нас с Крупиным...    
Насчет «рупора» надо, видимо, понимать так, что я стал «чужим» рупором — «сионистским», должно быть. Правда, намеков в этом роде больше я не слышал. Когда выступали в монастырских стенах (бывший монастырь св. Антония) Новгородского пединститута, мне прислали записку с вопросом, как я отношусь к реформам Петра I? Я ответил, что отношусь «спокойно», и к т. н. «славянофилам» себя не причисляю. Конечно, Романов и Балашов — националисты, но разные, и Белов, к примеру, охотно толковал с Романовым и мурманским писателем (тоже бывшим моряком) Масловым и с Крупиным, но с некоторой настороженностью относился к Балашову, зная, что он исповедует «веру» Л. Н. Гумилева. То есть сходство воззрений не было абсолютным и о теории гумилевские спотыкалось. Однако, когда в застолье начиналась критика современных порядков, нравов, искусства, системы просвещения и всего прочего, образовывалось единство, и я вдруг испытывал редкое чувство какого-то неудобства. При всем своем критицизме я не хотел почему-то присоединяться к обличеньям, в них угадывалось что-то привычное, почти профессиональное, хоровое — что-то легкое и чрезвычайно часто — неубедительное... Подумалось: сделали общим местом поношение нигилистов прошлого века «корень зла», вами открытый, — задолго до вас открыт и многими уже рублен-искромсан, да толку нет, хоть и загублены миллионы жизней... Конечно, они ужаснутся, если укорить черносотенцами и продолжателями позднейшими, но у всякого явления такого рода есть своя логика: продлите центральные илеи до завершения и практического воплощения, и вы получите хорошо знакомые результаты...    
А разговор с Залыгиным выяснил одно: наверху, т. е. в Цека, против меня ничего не имеют, т. е. поддерживают, но в дела Союза напрямую вмешиваться не хотят (звонить, распоряжаться и т. п.). Вот и упирается все в конторщиков °юза, а они то ли темнят, то ли откровенно сопротивляются... Завел Залыгин    
разговор (и прежде, летом, была попытка в этом роде) об отношении моем к московским «партиям»... Ведь у них в руках, сказал Залыгин, журналы «Знамя», «Огонек», «Литературное обозрение»... Я помолчал, скрывая удивление (откуда мне знать, что Коротич и Лавлинский относятся к «ним»?..), а потом сказал, что в детстве для меня не имело никакого значения, кто какой **нацио**нальности, — просто не приходило в голову... Залыгин подхватил: «И для меня тоже, но, знаете, в Москве это так важно»... Я постарался свернуть с той дороги, потому что для меня и по сей день это неважно...    
Из шуточек Елина, когда говорили о Павлике Морозове (Балашов сказал что Павлика убил дед, и имел на это право, как и отец: право прервать свой корень, и поэтому истинный герой этой истории — дед!): Павлик Матросов —кто это, чем знаменит? А Павлик Матросов закрыл амбразуру телом своего отца.",1987-1-4,Игорь Александрович Дедков
110,224266,Октябрь,"Октябрь. Получаю отзывы на автореферат диссертации. 8 октября отзыв прислал Валерий Ратушняк.    
18 октября состоялась защита моей докторской диссертации на заседании диссертационного совета в Институте. Проголосовали единогласно. Это было обусловлено многими обстоятельствами. Еще в процессе сдачи монографии в печать Валерий Иванович, как опытный и весьма осторожный человек, настоятельно рекомендовал мне взять ответственного редактора из ИМЛ. Я обратился к Леониду Михайловичу Спирину. Внимательно прочитав рукопись, он согласился стать ответственным редактором. Дождался выхода двух рецензий на книгу в ведущих исторических журналах. Валерий Иванович порекомендовал мне серьезно подумать и над выбором ведущей организации. По совету и содействию Н. Г. Думовой, ведущей организацией стала Академия общественных наук при ЦК КПСС. Что касается официальных оппонентов, то и тут также был выполнен ряд рекомендаций, в частности, Диссертационный совет утвердил своего члена Г. А. Арутюнова. Против двух других оппонентов — В. С. Дякина и А. Д. Степанского возражений не последовало.    
Рано утром 18 октября мы с Сашей Рудем поехали на ленинградский вокзал встречать Валентина Семеновича, затем отвезли его в гостиницу. Чувствовал он себя неважно, но все же приехал, в тот же день ему нужно было вернуться в Ленинград.    
Сама защита проходила спокойно, правда, Георгий Анастасович в своем отзыве заявил, что кадетская партия была создана по инициативе Департамента полиции, это утверждение вызвало в зале оживление.    
После защиты в нашей знаменитой 34 комнате, где мы устраивали застолья по разным поводам, состоялся банкет, было много поздравлений и подарков. Царила праздничная атмосфера. Затем собрались в узком кругу друзей у меня дома. Володя Корнев прочитал свою новую «Поэзу» «Прошлые и будущие страницы из книги жизни кадетоеда Валентина Шелохаева».    
           
>**Он** **жил** **как** **истинный** **корнет,**    
>**Купаясь** **в** **сладостном** **пороке...**    
>**Так** **минуло** **немало** **лет**    
>**В** **разгуле,** **суетной** **мороке...**    
>**Зачем,** **чудак,** **я** **водку** **пью?**    
>**Хожу** **голодный** **и** **раздетый?**    
>**Чтоб** **обеспечить** **жизнь** **свою,**    
>**Займусь** **каким-нибудь** **кадетом!**    
>**Исчезнет** **из** **карманов** **ветер**    
>**И** **будет** **пара** **башмаков,**    
>**Помогут** **в** **этом** **Кизеветтер**    
>**И** **враг** **народа** **Милюков!**    
>**...В** **пивбаре** **его** **не** **ищите!**    
>**Найдете** **за** **этим** **столом,**    
>**Где** **после** **блестящей** **защиты**    
>**Бутылки** **стоят** **с** **коньяком!**    
>**Теперь** **впереди** **члены-корры,**    
>**А** **там** **—** **и** **действительный** **член...**    
>**Роскошная** **вилла** **на** **море**    
>**И** **тысячи** **женских** **колен!**    
>**Спасибо** **же** **вам,** **Кизеветтер,**    
>**И** **Струве,** **и** **князь** **Шаховской!**    
>**Спасибо,** **что** **жили** **на** **свете,**    
>**Что** **вывели** **к** **жизни** **такой!**    
>**Теперь** **и** **другие** **изгои**    
>**За** **мною** **потянутся** **вслед**    
>**Ровняйтесь** **Набоков,** **Изгоев**    
>**И** **прочих** **кадетов** **букет!**    
>**Теперь** **оберут** **вас** **до** **нитки,**    
>**Покажется** **благом** **расстрел!**    
>**И** **так** **саданут** **под** **микитки,**    
>**Как** **Спирин** **и** **я** **не** **посмел!**    
>**За** **мной** **и** **другие** **корнеты**    
>**Сколотят** **себе** **капитал...**    
>**Не** **пить** **нам** **коньяк** **без** **кадетов** **—**    
>**Сегодня** **я** **всем** **доказал!**    
         
***Писано*** ***на*** ***Москве*** ***в*** ***лето*** ***1984*** ***от*** ***рождества*** ***Христова*** ***октября*** ***18*** ***день.***    
После защиты начал собирать документы, сделать это надо было оперативно.    
Совместно со Станиславом Тютюкиным написали статью «Героический 1905. История и современность (К 80-летию первой российской революции)» для журнала «Молодой коммунист».",1984-10-1,Валентин Валентинович Шелохаев
111,224175,Октябрь,"Октябрь. В связи с приближением юбилея первой русской революции нам с Пашей журнал «История СССР» заказал статью на тему «Проблемы пролетарского движения в первой русской революции в современной англо-американской историографии», которая вскоре была принята к публикации, а затем переведена на чешский язык.    
С большим удовольствием прочитал большую статью О. В. Волобуева «В. П. Обнинский — как историк первой русской революции».    
Олег Владимирович работал в секторе историографии, и вскоре мы с ним подружились, потому что сразу было видно, какой он умный и здравомыслящий человек, прекрасный знаток дореволюционной историографии. Статья произвела на меня большое впечатление, было понятно, что ее писал талантливый человек. С Олегом Владимировичем встречались не только в Институте, но и у меня дома, обсуждали разные научные и общественно-политические проблемы. Несмотря на разницу в возрасте (10 лет) у нас много общего в судьбах, мы занимались близкой проблематикой, одинаково оценивали ситуацию в стране.    
Читал главы плановой монографии Ю. И. Кирьянова «Положение рабочего класса России». В начале 1970-х гг. Юрий Ильич подвергся критике за сборник материалов одесской конференции «Российский пролетариат: облик, борьба, гегемония». Критиков не устраивали его оценки гегемонии пролетариата, которую он трактовал как процесс, а не как некую константу. Я видел, что он переживал, но как настоящий исследователь от своих взглядов отказываться не собирался. Как же он предан своему делу!    
Обладая огромным трудолюбием, Юрий Ильич прекрасно знал источники по истории рабочего класса России, штудировал статистический материал. Его книга получилась масштабной. Я искренне порадовался за Юрия Ильича. Помню, как сразу же после защиты кандидатской диссертации и зачисления меня в Институт на должность технического сотрудника, Юрий Ильич передал мне исполнение секретарских обязанностей по секции «История рабочего класса в России» при Научном совете «Великая Октябрьская революция». Одновременно мне было поручено заниматься подготовкой научной конференции по истории положения рабочего класса России в эпоху капитализма, которая должна была состояться в октябре 1972 г. во Львове. В этом городе мне пришлось бывать не один раз (редактировать материалы конференции, готовить их к изданию во Львовском университете). Здесь познакомился с прекрасным человеком В. Ф. Инкиным, с которым подружились. Василий Фаддеевич — прекрасный экскурсовод, он мне показал все городские примечательности, не раз ездили за город. А какой прекрасный в Львове театр.    
К сожалению, конференция не состоялась. Однажды, уже перед окончанием работы, меня вызвал зам. директора Института В. И. Бовыкин и сказал, что сегодня вечером я должен вылететь самолетом во Львов, встретится с ректором университета и передать ему, что конференция не состоится и следует прекратить издание третьего выпуска докладов и тезисов, которые печатались в типографии университета. Два первых выпуска, уже напечатанных, было рекомендовано уничтожить. Поздним вечером я вылетел из аэропорта «Быково» во Львов, куда прилетел глубокой ночью. Ранним утром приехал на квартиру Василия Фаддеевича, сообщил ему скорбную весть о том, что конференция не состоится, а тираж напечатанных тезисов и докладов следует уничтожить. Настроение было ужасное. Сколько сил и времени мы потратили на подготовку конференции, на редактирование докладов и тезисов, и вот все летит прахом. Никто из нас не сомневался в том, кто принял такое решение — Отдел науки ЦК КПСС во главе с Трапезниковым. Дирекция Института истории СССР не хотела рисковать. К 10 часам утра поехали в университет, оба зашли к ректору, которому я передал устное распоряжение дирекции. Ректор возражать не стал, тут же отдал распоряжение о приостановке печати третьего выпуска докладов и тезисов, вручил мне по пять экземпляров первого и второго выпусков. В тот же день я улетел в Москву, по одному экземпляру первого и второго выпусков докладов и тезисов взял себе, остальные вручил П. В. Волобуеву. Эти выпуски у меня стоят на полке, как напоминание о несостоявшейся Всесоюзной научной конференции в прекрасном городе Львове. Для меня это был очередной наглядный урок «мудрости» партийного руководства отечественной наукой. Уступка дирекции Института, естественно, не могла спасти «новое направление» от разгрома и последующих оргвыводов (П. В. Волобуева сняли с поста директора, В. И. Бовыкин возглавил наш сектор, «новонаправленцы» были «рассортированы» по многим секторам Института).    
В 17 томе БСЭ опубликована моя статья о А. С. Муромцеве.",1974-10-1,Валентин Валентинович Шелохаев
112,240824,Нева,"Вот уже почти шесть дней мой дневник лежал закрытый, виной всему *холод,* *холод,* *холод,* а материала накопилось довольно много. Сейчас, пользуясь дежурством в Управлении по делам искусств, где нам при помощи целой кипы книг, журналов и трех полен удалось натопить печь в довольно большой комнате, буду свой дневник заполнять…    
Итак, *закончу* *16/Х...* Услышали сигнал отбоя. Вышли на улицу. Светло, странным и жутким цветом. Все освещено. Где-то по направлению Петроградской стороны во время налета — пожар в результате сброшенных зажигательных бомб. На Невском трамваи долго стояли. Решили идти пешком. Казанский собор, Гостиный двор — все освещено оранжево-красновато-желтым светом; даже трудно определить и описать точный цвет. Во всяком случае жуткое и величественное зрелище. На одной стороне, где пожар — яркое зарево, но здания в тени, а поэтому черные. Зато на противоположной стороне — небо темное-темное, и на фоне этой черноты ярко выделяются отдельные колонны, здания и пр. По мере приближения к Зимнему дворцу зарево больше, а когда вступили на площадь Урицкого, то уже был виден дым, клубы дыма, искры, и вот мы на Дворцовой мосту. Вся Нева освещена, отчетливо видны суда, стоящие на Неве, Дворец, вся набережная и колоссальнейший пожар на фоне Петропавловской крепости. Горит сад Народного дома: Американские горы, летний стеклянный театр и пр. постройки. Сплошное море огня. Высота пламени иногда доходит до 40—50 метров. Шли по Биржевому мосту, как услышали рев самолета, на мост как раз въезжала «восьмерка». Сел. Весь путь ярко освещен. Приехал домой, где мне сообщили, что немцы сбросили на Петроградскую сторону массу зажигательных бомб, в частности, и на наш дом, вернее, на двор, где все скоро были затушены. После тревоги не было. Спал спокойно.    
17 октября. День был спокойный. В 5 часов поехали давать концерт в одном из госпиталей на Флюговом переулке. С большим трудом доехали, народа в трамвае тьма. Концерт прошел блестяще, принят был ранеными очень хорошо, причем половина концерта прошла при воздушной тревоге. Были слышны зенитки и разрывы. Скоро дан был отбой. Дали нам поужинать.    
На улице светло, горит что-то на Выборгской. По дороге застала нас тревога, просидели в бомбоубежище. Приехали к Досику в 10 часов, успели выпить чаю, вслед за тем опять тревога. Просидели в бомбоубежище до 1 часа ночи. Играли в японский винт, а после с третьим партнером в «66»<com id=""14920179651453""/>.    
Дома спали спокойно и в тепле, т. к. Лелюша натопила печку.    
18 октября. Заходил к маме, узнал, что на их дом и Верочкин сброшена была 16/Х масса зажигательных. В Верочкином доме пришлось вызывать пожарных, которые быстро ликвидировали огонь. Устраивал у мамы в комнате щитдля окна. Пилил, строгал, Шурочка помогала. Была тревога с 5 до 7 вечера.    
Ночь провел спокойно. Спал у мамочки.    
19 октября. Был в Институте п[ереливания] к[рови]. Народу масса. Назначили явиться на переливание 21/Х.    
20 октября. Театральный день. После обеда с артистом Вайль Эдуард[ом] Матвеевичем были с 3 до 5 в Большой драматической театре, где смотрели два французских водевиля «Малютка Бланш» и «Преступление наул. Ледрие» в постановке Лен[инградского] гос[ударственного] [театра] комедии<com id=""14920179651454""/>. Понравилось страшно, а главное, тепло.    
Оттуда поехали в Музыкальную комедию<com id=""14920179651455""/>. Смотрели оперетту «Принцесса Долларов»<com id=""14920179651456""/>. Музыка превосходна, но игра артистов и само содержание оперетты — посредственно.    
В 8 часов вечера был дома, где мерз до 11 часов, а после лег спать и долго не смог согреться. Холод страшный. Т° в комнате +4° Ц[ельсия].    
Тревоги не было, но спал плохо из-за холода. Замерзла голова.    
21 октября сдавал в ИПК кровь. День прошел спокойно. Тревоги не было.",1941-10-22,Александр Александрович Грязнов
113,288255,Волга,"Среда. Всегда читаю не по порядку, а то, что попадает в руки. Давненько у меня завалялся 11-й номер «Нашего современника». Что там читать в прозе? Она редко там бывает. Но вот А. Казинцева и публицистику читать надо. Как-то рука сама остановилась на большой статье — «Еврейская ксенофобия». Подписано Исраэлем Шамиром. Статья довольно скучная, начинающаяся с рассказа о том, как автор в юности переживал свое знакомство со «злобным талмудом», поэтому он и исследует эту проблему: еврей и не-еврей.    
Дальше по пунктам Шамир излагает некие давно известные положения. Повторяю, тема его: евреи и неевреи.    
                       
>*«Вообще* *говоря,* *согласно* *еврейским* *законам,* *всякий* *идолопоклонник,* *как* *еврейский* *так* *и* *нееврейский,* *должен* *быть* *приговорен* *к* *смертной* *казни* *соответствующим* *судом.* *Некоторые* *из* *современных* *религий,* *например* *индуизм,* *буддизм* *и* *зороастризм,* *являются* *для* *всех* *без* *исключения* *еврейских* *авторитетов* *абсолютно* *идолопоклонничеством.* *Относительно* *христианства* *существует* *разногласие* *между* *авторитетами.* *Однако* *подавляющее* *большинство* *их* *считают* *христианство* *тоже* *идолопоклонничеством.* *С* *другой* *стороны,* *ислам* *идолопоклонничеством* *не* *считается».*    
                       
Это, так сказать, завязка. В параграфе 1.3 есть совершенно шокирующий пассаж: «*Еврею* *запрещается* *спасать* *нееврея,* *находящегося* *в* *смертельной* *опасности,* *или* *лечить* *его,* *даже* *если* *он* *смертельно* *болен,* *безразлично* *—* *бесплатно* *или* *за* *плату,* *если* *только* *отказ* *в* *помощи* *нееврею* *не* *повлечёт* *за* *собою* *рост* *враждебности* *по* *отношению* *к* *евреям».*    
Или вот еще: «*Если* *еврей* *гонится* *за* *неевреем,* *чтобы* *убить,* *запрещается* *спасать* *нееврея* *ценой* *жизни* *преследователя-еврея,* *даже* *если* *невозможно* *спасти* *его* *иным* *образом».* Неужели всё это до сих пор живет? Неужели всё это не только реликт прежних племенных отношений?    
Особая регламентация связана с денежно-материальными отношениями. «*Некоторые* *из* *галахических* *авторитетов* *полагают,* *что* *еврею,* *в* *принципе,* *разрешается* *грабить* *и* *обкрадывать* *нееврея,* *и* *всё* *это* *запрещается* *лишь* *в* *том* *случав,* *когда* *эти* *действия* *приводят* *к* *осквернению* *имени* *Всевышнего* *или* *станут* *реальной* *опасностью* *для* *евреев».* Или вот еще, на ту же тему: «*Если* *выяснилось,* *что* *в* *рамках* *коммерческой* *операции* *еврейский* *предприниматель* *взыскал* *с* *нееврея* *непомерную* *цену* *за* *свой* *товар* *либо* *скрыл* *его* *низкое* *качество* *или* *иные* *недостатки* *своего* *товара,* *еврей* *не* *обязан* *нееврею* *выплачивать* *какую* *бы* *то* *ни* *было* *компенсацию* *(зато* *если* *бы* *покупатель* *был* *евреем,* *ему* *полагалась* *бы* *полная* *компенсация)».*    
Вот здесь я просто засомневался, отложил книжку. И вдруг вспомнил вчерашний разговор в столовой, куда мы ходили с Л.М. в два часа обедать. С нами параллельно обычно обедают арендаторы из «Сибирского угля», с которыми мы беседуем на экономическую тему. На этот раз разговор зашел об Украине, о намертво проигранном украинском деле. Были рассказаны анекдоты, и что американские пиарщики переиграли наших российских, и возникло имя Юлии Тимошенко. В том числе в такой вот связи: дескать, если к ней есть претензии, есть обвинение во взятках за поставки российского угля, значит за ней есть история, следовательно — с ней можно было бы говорить, и надо было посылать таких людей, которые могли бы с ней говорить. И тут всплыл удивительный пример такого «умеющего говорить» — это Ходорковский, но ведь он, дескать, сидит...    
В связи с этим процитирую еще один абзацик, свидетельствующий о том, как аккуратно надо обращаться с деньгами, если имеешь соответствующего клиента. «Если кредитор нееврей, которому еврей должен деньги, скончается, еврей не обязан выплачивать долг его наследникам при условии, если те ничего не знают о существовании долга». Ну что же это за бог, который допускает подобные шалости, лишь бы никто не знал!    
Чем бы мне закончить этот «веселый» труд? Параграф 6.2: «Запрещение ненавидеть (другого человека) относится исключительно к неевреям». И последнее, уже в параграфе 7.1: «Еврею запрещается отпускать на свободу своего нееврейского раба». Ой, не хочу я в рабство!    
Но день на этом, естественно, не заканчивается. Не успел я приехать на работу (вы меня можете называть кем угодно, даже антисемитом, но такая уж карта ложится в моей жизни), не успел приехать, мне дали письмо от 12.12.04, подписанное министром образования и науки Самарской области Е.Я. Коганом.    
Вот чем хороша наша бюрократическая система — ни одной бумажки не пролетит мимо. Я вспомнил, как еще в начале осени писал самарскому губернатору относительно одного парня, которого нашел в его области, Сережи Корясова, способного поэта, он сейчас учится на I курсе заочного отделения. К нему я подверстал другого самарца, Алексея Аполинарова, и просил губернатора по возможности помочь, сославшись на характер помощи, оказываемой своим студентам-заочникам иркутским губернатором. Много я не просил: помогите с билетами и, может быть, выдадите маленькую, всего лишь *двухмесячную* стипендию. И вот получаю письмо.    
Вообще, Поволжье мастерски отвечает на письма из Москвы. Кто же там сидит и сочиняет этим министрам ответы? Какое замечательное письмо я получил в свое время из аппарата господина Кириенко! Такая же мелкая была просьба — насчет бумаги для журнала «Волга». Подобные истории повторяются.    
Министр, видимо, не поняв, чего я прошу, пишет в соответствующей стилистике министерства образования и науки: «Оказание финансовой помощи из средств областного бюджета для оплат расходов по обучению в вузе невозможно, так как в бюджете не предусмотрены расходы на получение высшего профессионального образования».    
А вот, интересно, предусматриваются ли в бюджете области фуршеты, приемы, развоз гостей, представительские расходы, иллюминации, откаты, воровство, присвоение благ своими и проч., и проч., и проч. Душа моя тут особо затрепетала, и я написал достойный ответ господину Когану.    
                       
>*Глубокоуважаемый* *Ефим* *Яковлевич!*    
>*С* *грустью* *должен* *сказать,* *что* *я* *получил* *Ваше* *письмо* *и* *расстроило* *оно* *меня* *именно* *потому,* *что,* *наверное,* *Вы* *правы.* *Может* *быть,* *я* *его* *так* *написал,* *что* *Вы* *неправильно* *меня* *поняли* *—* *ведь* *не* *об* *оплате* *учебы* *в* *вузе* *я* *просил* *Вас.* *Слава* *Богу,* *институт* *и* *наше* *государство* *еще* *учат* *талантливых* *людей* *бесплатно,* *и* *я* *верю* *в* *то,* *что* *существует* *некий* *губернский* *грант,* *который,* *быть* *может,* *поддержит* *двух* *неопытных* *и* *достаточно* *наивных* *парней,* *С.* *Карясова* *и* *А.* *Аполинарова,* *и* *они* *пробьются.* *Но,* *скорее* *всего,* *они* *не* *пробьются:* *я* *знаю,* *как* *эти* *гранты* *распределяются,* *достаточно* *на* *это* *насмотрелся.*    
>*Я* *просил* *у* *губернатора* *именно* *поддержки,* *которая* *может* *выразиться* *по-разному* *—* *например,* *в* *оплате* *два* *раза* *в* *год* *железнодорожного* *билета* *до* *Москвы,* *не* *такие* *уж* *это* *большие* *деньги* *для* *областного* *бюджета.* *В* *качестве* *примера* *хочется* *сослаться* *на* *губернатора* *Иркутской* *области* *Б.А.* *Говорина,* *который* *тихо-спокойно* *оплачивает* *иркутянам-заочникам* *билеты* *до* *Москвы,* *ссужает* *их* *очень* *небольшими* *деньгами* *на* *тяжелую* *двухмесячную* *жизнь* *студентов-заочников* *в* *столице.* *А* *цены* *ведь* *у* *нас* *не* *самарские,* *а* *в* *Самаре* *вознаграждение* *труда* *не* *московское,* *как* *Вы,* *многоуважаемый* *Ефим* *Яковлевич,* *понимаете.* *И* *Иркутск,* *как* *известно,* *подальше,* *нежели* *Самара.* *Но* *Б.А.* *Говорин,* *уже* *имеющий* *в* *своём* *арсенале* *Валентина* *Распутина,* *хочет* *получить* *шанс* *появления* *в* *области* *новых* *писателей.*    
>*Я* *уже* *не* *прошу* *за* *этих* *двух* *по-настоящему* *способных* *ребят,* *Сергея* *Карясова* *и* *Алексея* *Аполинарова,* *видимо,* *это* *безрезультатно,* *я* *просто* *делюсь* *своей* *печалью* *по* *поводу* *положения* *талантливого* *человека* *в* *нашей* *стране.*    
                       
>*Ректор* *Литературного* *института,*    
>*секретарь* *Союза* *писателей* *России,*    
>*член* *коллегии* *министерства* *культуры,*    
>*профессор,* *писатель,*    
>*Заслуженный* *деятель* *искусств,*    
>*лауреат* *многочисленных* *литературных* *премий*    
>*и* *кавалер* *правительственных* *орденов*    
>*С.Н.* *Есин*    
                       
>*Р.S.* *Подписываюсь* *так* *пышно* *не* *из* *мелкого* *тщеславия,* *а* *потому,* *что* *вспоминаю,* *как* *помогали* *в* *своё* *время* *мне,* *начинающему* *литератору,* *и* *если* *бы* *не* *помогли,* *—* *возможно,* *не* *было* *бы* *и* *всего* *этого.*",2005-1-12,Сергей Николаевич Есин
114,288593,Знамя,"Четверг. Утром почему-то стал переживать из-за конкурса «Большая книга». Ашот положил мне в почтовый ящик из «Коммерсанта» вырезку со статьей Лизы Новиковой. Она, видимо в мать, пишет всегда не только подробно, но и скрыто-умно, по крайней мере, можно обнаружить истинное положение вещей. Но до этого я уже видел несколько кадров по телевидению с этой «библиотекой», устроенной в демонстрационном зале ГУМа. Место найдено не случайно — книга превратилась в торговлю. Расстраиваться мне повода нет, но какой я мудак, что сразу же не учуял правил игры. Я все надеюсь и думаю о справедливости. Я ведь тоже много раз был в жюри и всегда поступал не по тусовочному и национальному признаку, а по своему пониманию литературы и искусства. Можно удивляться лишь тому, что я попал в большой список. При всем слагаемом этого жюри, в котором 97 заинтересованных в своей литературе и бизнесе людей, при моих очень сложных отношениях с ними и с экспертами, я вообще не должен был на что-нибудь рассчитывать. Мое имя в Большом списке — это удивительный недосмотр и какая-то робость. И вот здесь мне на память пришла вчерашняя статья Александра Неверова все в том же урожайном «Труде». «Главная особенность нынешней премиальной жизни — ее групповой характер, отражающий разделение литературы и общества на два лагеря — «национально-патриотический» и «либерально-демократический». «Патриоты» никогда не получат «Триумф», как Шолоховская премия или «России верные сыны» в принципе не светят либералам», — это все пишет Саша Неверов. И продолжает: — Между прочим, этот водораздел обозначился не вчера. Но, тем не менее, в советское время, скажем, Госпремия СССР присуждалась авторам разных направлений — Абрамову и Бакланову, Распутину и Вознесенскому, Белову и Евтушенко...» Так вот, если теперь вернуться к статье Лизы Новиковой, то она описывает такие коллизии. «И в этот вот «читальный зал» разом заглянули банкиры, чиновники, литераторы всех мастей». Я абсолютно уверен, что не было лишь одной масти: Распутина, Белова, Полякова. «Близкое знакомство с «большими книгами» им показалось нелегким испытанием. А ведь многим из присутствующих, среди замеченных были Александр Гафин, Петр Авен, Александр Мамут, Михаил Фридман, Юрий Лаптев, Алена Долецкая, Антон Златопольский и Сергей Сельянов, еще и предстояло эти книги прочитать». Собственно, насколько я понимаю, многие из этих господ — члены жюри. Так почему же, даже если не они читали первый эшелон, а эксперты, то они должны подбирать себе экспертов других? Выяснилось из статьи, кто возглавляет Литературную академию премии: Радзинский и мой старый знакомый Гранин. Ну, не Солженицын же с его широким пониманием литературы будет эту «Большую книгу» возглавлять! Из статьи, своим обиженным и возмущенным сознанием, я вычленил и список финалистов: Марина Палей, Оля Славникова, Александр Кабаков, Максим Кантор, Дмитрий Быков, Михаил Шишкин, Наум Коржавин, Людмила Улицкая, Александр Иличевский, Андрей Волос, Анатолий Королев, Далия Трускиновская, Юрий Волков. Какие уж здесь комментарии. Народ, давший миру Толстого, Тургенева, Достоевского, Чехова, Шолохова, Лескова, Замятина, Леонова, — в литературе, по крайней мере в прозе, — бездарен! Это причина и повод, чтобы извлечь урок моего литературного поведения.    
Но опять это не все! Что могут участники и члены Академии, когда существуют эксперты! Нашел в Интернете и экспертов, которые так хорошо относятся ко мне. Люди как люди, имеют право не любить меня и зам Барметовой Алексей Андреев, и Юлия Феликсовна Рахаева, зав. отделом культуры «Вечерней Москвы», плохо написавшей о романе, когда весь он еще не вышел, и Карен Ашотович Степанян, зав. отделом критики журнала «Знамя», и обозреватель радио «София» Дмитрий Борисович Сучков. недоучившийся наш студент, который ушел из института с должности начальника отдела кадров по моей инициативе, и ответственный секретарь журнала «Знамя» Елена Сергеевна Холмогорова, и даже Володя Березин, тоже наш выпускник, работающий в «Книжном обозрении». Занятно — ни одной фамилии из «другого» лагеря. Каким я стал подозрительным сплетником!  
**Астрахимович** **Елена**, 1988, Минск.  
**Довольно** **странные** **рассказы-притчи.** **В** **тексте** **нет** **ни** **одного** **русского** **имени:** **Майкл,** **Джульетт** **и** **пр.** **Как-то** **девушка** **все** **это** **вывертывает,** **с** **особой** **наивной** **корявостью,** **но** **интерес** **ее** **не** **на** **славянском** **поле.** **В** **конце** **подборки** **—** **драматургия.** **Мне** **кажется** **это** **довольно** **безнадежным** **и** **не** **вполне** **здоровым.**  
**Шаяхметова** **Виктория**, 1988, Башкортостан.  
**Экстатический** **взволнованный** **дневник** **о** **себе** **любимом.** **Все** **доказывают,** **какие** **они** **тонкие,** **изысканные** **и** **чуткие,** **здесь** **же** **невыразительные** **журналистские** **описания** **города.** **Ни** **тени** **сюжета,** **ни** **тени** **характеров.** **Это** **письмо** **не** **писателя,** **нет** **густоты,** **индивидуальности,** **стиля** **и** **отношения** **к** **жизни.** **На** **первом** **месте** **«Я».**  
**Теняева** **Светлана**, 1989, Москва.  
**«Главы»** **из** **жизни** **персонажей** **с** **иностранными** **именами** **вне** **контекста** **всего** **произведения** **показались** **мне** **нарочито** **неестественными.** **Все** **это** **не** **близко** **внутренней** **эстетике** **института.** **Зачем?** **Повод?** **«Нет».**  
**Пискалова** **Антонина**, 1984, Москва.  
**Неглупая,** **образованная** **девочка** **с** **представлением** **о** **литературе** **как** **о** **жизни** **с** **изысканными** **страстями** **и** **романтическими** **героями.** **Литературщина.** **Фразы** **иногда** **есть,** **но** **ни** **героев,** **ни** **характеров.** **Возможно,** **станет** **когда-нибудь** **журналисткой,** **но,** **наверное,** **никогда** **писательницей.** **Скулы** **сводит.** **«Нет».** **-**  
**Шемарова** **Александра**, 1987, Чебоксары.  
**Легко,** **просто,** **замечательно** **пишет.** **Особенно** **хорош** **первый** **рассказ** **—** **про** **мальчика-ангела,** **залетевшего** **в** **квартиру.** **Героиня** **поит** **его** **чаем.** **С** **юмором,** **что** **редко.** **Свобода** **обращения** **со** **словом.** **«Да».** **+** **+** **+**  
**Иванькова** **Елена**. 1988, Московская обл. Реутов.  
**+** **+** **Очень** **одаренная** **девочка.** **Здесь** **и** **личная** **жизнь** **молодой** **девочки,** **и** **семья,** **нелюбимый** **муж** **и** **наркоман,** **и** **социология,** **и** **трудности** **жизни.** **Рассказы** **мастера.** **Очень** **хорошо** **и** **свежо,** **если,** **правда,** **сама.** **Внимание** **во** **время** **этюда.** **Безжалостно** **буду** **ставить** **тройки** **и** **двойки,** **если** **рукопись** **не** **совпадет** **с** **письмом.**  
**Чекалин** **Артем**, 1988, Москва.  
**++.** **Даже** **опыт** **курьера** **в** **этом** **возрасте** **—** **великая** **вещь.** **Главное:** **простота,** **ясность,** **простые,** **как** **положено** **школьнику,** **но** **надежные** **мысли.** **Хорошо.** **+** **+.** **«Да»**    
Вечером Анатолий привез рассаду помидоров, которую купил в Тимирязевских теплицах.",2006-6-1,Сергей Николаевич Есин
115,288593,Знамя,"Четверг. Утром почему-то стал переживать из-за конкурса «Большая книга». Ашот положил мне в почтовый ящик из «Коммерсанта» вырезку со статьей Лизы Новиковой. Она, видимо в мать, пишет всегда не только подробно, но и скрыто-умно, по крайней мере, можно обнаружить истинное положение вещей. Но до этого я уже видел несколько кадров по телевидению с этой «библиотекой», устроенной в демонстрационном зале ГУМа. Место найдено не случайно — книга превратилась в торговлю. Расстраиваться мне повода нет, но какой я мудак, что сразу же не учуял правил игры. Я все надеюсь и думаю о справедливости. Я ведь тоже много раз был в жюри и всегда поступал не по тусовочному и национальному признаку, а по своему пониманию литературы и искусства. Можно удивляться лишь тому, что я попал в большой список. При всем слагаемом этого жюри, в котором 97 заинтересованных в своей литературе и бизнесе людей, при моих очень сложных отношениях с ними и с экспертами, я вообще не должен был на что-нибудь рассчитывать. Мое имя в Большом списке — это удивительный недосмотр и какая-то робость. И вот здесь мне на память пришла вчерашняя статья Александра Неверова все в том же урожайном «Труде». «Главная особенность нынешней премиальной жизни — ее групповой характер, отражающий разделение литературы и общества на два лагеря — «национально-патриотический» и «либерально-демократический». «Патриоты» никогда не получат «Триумф», как Шолоховская премия или «России верные сыны» в принципе не светят либералам», — это все пишет Саша Неверов. И продолжает: — Между прочим, этот водораздел обозначился не вчера. Но, тем не менее, в советское время, скажем, Госпремия СССР присуждалась авторам разных направлений — Абрамову и Бакланову, Распутину и Вознесенскому, Белову и Евтушенко...» Так вот, если теперь вернуться к статье Лизы Новиковой, то она описывает такие коллизии. «И в этот вот «читальный зал» разом заглянули банкиры, чиновники, литераторы всех мастей». Я абсолютно уверен, что не было лишь одной масти: Распутина, Белова, Полякова. «Близкое знакомство с «большими книгами» им показалось нелегким испытанием. А ведь многим из присутствующих, среди замеченных были Александр Гафин, Петр Авен, Александр Мамут, Михаил Фридман, Юрий Лаптев, Алена Долецкая, Антон Златопольский и Сергей Сельянов, еще и предстояло эти книги прочитать». Собственно, насколько я понимаю, многие из этих господ — члены жюри. Так почему же, даже если не они читали первый эшелон, а эксперты, то они должны подбирать себе экспертов других? Выяснилось из статьи, кто возглавляет Литературную академию премии: Радзинский и мой старый знакомый Гранин. Ну, не Солженицын же с его широким пониманием литературы будет эту «Большую книгу» возглавлять! Из статьи, своим обиженным и возмущенным сознанием, я вычленил и список финалистов: Марина Палей, Оля Славникова, Александр Кабаков, Максим Кантор, Дмитрий Быков, Михаил Шишкин, Наум Коржавин, Людмила Улицкая, Александр Иличевский, Андрей Волос, Анатолий Королев, Далия Трускиновская, Юрий Волков. Какие уж здесь комментарии. Народ, давший миру Толстого, Тургенева, Достоевского, Чехова, Шолохова, Лескова, Замятина, Леонова, — в литературе, по крайней мере в прозе, — бездарен! Это причина и повод, чтобы извлечь урок моего литературного поведения.    
Но опять это не все! Что могут участники и члены Академии, когда существуют эксперты! Нашел в Интернете и экспертов, которые так хорошо относятся ко мне. Люди как люди, имеют право не любить меня и зам Барметовой Алексей Андреев, и Юлия Феликсовна Рахаева, зав. отделом культуры «Вечерней Москвы», плохо написавшей о романе, когда весь он еще не вышел, и Карен Ашотович Степанян, зав. отделом критики журнала «Знамя», и обозреватель радио «София» Дмитрий Борисович Сучков. недоучившийся наш студент, который ушел из института с должности начальника отдела кадров по моей инициативе, и ответственный секретарь журнала «Знамя» Елена Сергеевна Холмогорова, и даже Володя Березин, тоже наш выпускник, работающий в «Книжном обозрении». Занятно — ни одной фамилии из «другого» лагеря. Каким я стал подозрительным сплетником!  
**Астрахимович** **Елена**, 1988, Минск.  
**Довольно** **странные** **рассказы-притчи.** **В** **тексте** **нет** **ни** **одного** **русского** **имени:** **Майкл,** **Джульетт** **и** **пр.** **Как-то** **девушка** **все** **это** **вывертывает,** **с** **особой** **наивной** **корявостью,** **но** **интерес** **ее** **не** **на** **славянском** **поле.** **В** **конце** **подборки** **—** **драматургия.** **Мне** **кажется** **это** **довольно** **безнадежным** **и** **не** **вполне** **здоровым.**  
**Шаяхметова** **Виктория**, 1988, Башкортостан.  
**Экстатический** **взволнованный** **дневник** **о** **себе** **любимом.** **Все** **доказывают,** **какие** **они** **тонкие,** **изысканные** **и** **чуткие,** **здесь** **же** **невыразительные** **журналистские** **описания** **города.** **Ни** **тени** **сюжета,** **ни** **тени** **характеров.** **Это** **письмо** **не** **писателя,** **нет** **густоты,** **индивидуальности,** **стиля** **и** **отношения** **к** **жизни.** **На** **первом** **месте** **«Я».**  
**Теняева** **Светлана**, 1989, Москва.  
**«Главы»** **из** **жизни** **персонажей** **с** **иностранными** **именами** **вне** **контекста** **всего** **произведения** **показались** **мне** **нарочито** **неестественными.** **Все** **это** **не** **близко** **внутренней** **эстетике** **института.** **Зачем?** **Повод?** **«Нет».**  
**Пискалова** **Антонина**, 1984, Москва.  
**Неглупая,** **образованная** **девочка** **с** **представлением** **о** **литературе** **как** **о** **жизни** **с** **изысканными** **страстями** **и** **романтическими** **героями.** **Литературщина.** **Фразы** **иногда** **есть,** **но** **ни** **героев,** **ни** **характеров.** **Возможно,** **станет** **когда-нибудь** **журналисткой,** **но,** **наверное,** **никогда** **писательницей.** **Скулы** **сводит.** **«Нет».** **-**  
**Шемарова** **Александра**, 1987, Чебоксары.  
**Легко,** **просто,** **замечательно** **пишет.** **Особенно** **хорош** **первый** **рассказ** **—** **про** **мальчика-ангела,** **залетевшего** **в** **квартиру.** **Героиня** **поит** **его** **чаем.** **С** **юмором,** **что** **редко.** **Свобода** **обращения** **со** **словом.** **«Да».** **+** **+** **+**  
**Иванькова** **Елена**. 1988, Московская обл. Реутов.  
**+** **+** **Очень** **одаренная** **девочка.** **Здесь** **и** **личная** **жизнь** **молодой** **девочки,** **и** **семья,** **нелюбимый** **муж** **и** **наркоман,** **и** **социология,** **и** **трудности** **жизни.** **Рассказы** **мастера.** **Очень** **хорошо** **и** **свежо,** **если,** **правда,** **сама.** **Внимание** **во** **время** **этюда.** **Безжалостно** **буду** **ставить** **тройки** **и** **двойки,** **если** **рукопись** **не** **совпадет** **с** **письмом.**  
**Чекалин** **Артем**, 1988, Москва.  
**++.** **Даже** **опыт** **курьера** **в** **этом** **возрасте** **—** **великая** **вещь.** **Главное:** **простота,** **ясность,** **простые,** **как** **положено** **школьнику,** **но** **надежные** **мысли.** **Хорошо.** **+** **+.** **«Да»**    
Вечером Анатолий привез рассаду помидоров, которую купил в Тимирязевских теплицах.",2006-6-1,Сергей Николаевич Есин
116,306735,Нева,"3 мая 1878 г. Среда. Славное утро: Петербург окутан еще туманом, который мало-помалу рассеивается. Налево как гранитный великан, тонет в серой дымке гордый Исаакий, прямо перед окном раскидывается парк, и через стволы деревьев синею струей просвечивает Нева. В воздухе чувствуется какая-то прохлада и вливает в сердце бодрость и свежесть. Безоблачное небо роскошным пологом висит над землей, и ярко сияет ласковыми лучами золотое солнце. Сейчас войдет в класс учитель физики, и экзамен начнется. По окончании его мне придется сказать речь Ковальскому, что так мол и так, мы с вами желали б расстаться друзьями и все такое прочее, а потому в знак памяти и уважения примите от нас эту небольшую вещицу (т. е. серебряный портсигар с шифром Ковальского и надписью: «Якову Игнатьевичу Ковальскому от воспитанников VI кл. I отд. 1878 г.»). Вообще, все это должно выйти трогательно, я только боюсь рассмеяться в середине речи.    
Мои личные дела идут отлично: два первые экзамена (математика) выдержал (случайно, должно быть). Физику также выдержу. Стихи мои будут напечатаны в следующем номере журнала «Свет». Об этом последнем сообщили мне Дешевовы. В Наташу, как видно из вчерашнего сумасшедшего монолога я влюблен и, должно полагать надолго.    
Теперь мало времени, а то я описал бы об этом и подробнее. Впрочем, это еще и не уйдет. Я теперь вновь счастлив: я нашел себе дорожку, и смело пойду по ней опираясь в случае необходимости на советы такого друга, каким выказала себя в отношении меня Софья Степановна. Споткнусь ли я — меня поддержит теплая вера в Бога, жизнь и людей. Я гордо держу свой факел на пользу общую, если только у меня хватит силы для борьбы со мглою, не хватит — я паду борясь, с честным именем поборника «Света». Вперед, мой челн, вперед по бурным волнам житейского моря, к вечной Правде, к благодатному Свету.    
                  
У нас теперь третий урок. Меня еще не спрашивали. Сегодня в три часа должна приехать Софья Степановна.    
Если «Свет» вышел, она привезет мне этот номер. Как приятно будет увидеть напечатанным свое стихотворение: я воображаю себе, как написано будет заглавие: «На заре», и там подпись под стихотворением! Скорей бы вышел этот номер, с которым соединено так много в моей жизни. Я вступил теперь на дорогу, назад поздно, да и не зачем: даль являет такой заманчивый призрак Славы, невидимый голос шепчет: «Иди вперед, вперед», и я пойду вперед.    
                    
Экзамен по физике, конечно, выдержал; получил 10 баллов. Сегодняшний день для меня сравнительно богат происшествиями. Во-первых, после экзамена пришлось говорить Ковальскому. Я бодрился, бодрился перед уроком, а когда дошло до дела, то взволновался не на шутку. Как только что я сказал ему первые фразы и взглянул на растроганное лицо его, я почувствовал, что мне сжимает грудь от рыданий, и понял, что в самом деле, расставаясь с ним навсегда, я лишаюсь доброго, славного учителя и замечательно редкого человека, к которому успел привыкнуть за время моего пребывания в гимназии и которого успел полюбить за редкий ум и замечательно возвышенный характер. Я быстро договорил свою речь, подал портсигар и стушевался в толпе, чтобы скрыть свои слезы, которые невольно выступили на глазах. Ковальский заговорил в ответ глубоко растроганным голосом: «Благодарю вас, господа, — произнес он, — я сам знаю, как мало пользы принес я вам своими уроками по физике; у меня один важный недостаток: я не могу ловить воспитанников в незнании и ставить им дурные баллы. Я не виню вас в том, что дело наше шло не так успешно, как можно было бы ожидать: здесь множество условий, в которых вы не виноваты, и я расстаюсь с вами с глубоким сожалением. Но я надеюсь, что, когда вы сделаетесь честными людьми и истинными слугами своего отечества, вы вспомните наши, не относящиеся к делу и урокам разговоры и помянете вашего учителя добрым, теплым словом. Я с своей стороны сочту себя счастливым, если хоть сколько-нибудь содействовал вашему усовершенствованию на пути добра и истины!» — Урра, урра! — загремело в воздухе в ответ на эту теплую речь, и Ковальского начали качать. — «Благодарю, благодарю вас, господа!» — кланялся он всем и, сопровождаемый толпою, со слезами на глазах, пошел в швейцарскую, обещая нам всем свои фотографические карточки.    
А кругом звучало и замирало в воздухе восторженное урра!    
Взволнованный, но довольный и счастливый, отправился я в первый возраст, чтобы узнать, выдержал ли Миша. — «К Дешевову сестра приехала», крикнул кто-то. Я не поверил, но, действительно, войдя в коридор, различил в отдалении знакомый легкий и стройный образ Наташи. Она приехала вместе с Софьей Степановной. Я поздоровался. Наташа сухо протянула мне руку. Софья Степановна очень беспокоилась, выдержал ли Миша или нет. Я сбегал узнать, и, кажется, он выдержал, наверно узнать не мог. Вдруг является и Вася. Он все время ходил с Наташей и о чем-то горячо разговаривал. Мне опять стало, больно, ух как больно! Ну, да что об этом.    
Дешевовы пробыли недолго и, простившись, уехали. Софья Степановна, может быть, будет еще завтра. Дела множество, не знаю, как справлюсь.    
И зачем это я полюбил так Наташу?    
                       
Перед чаем. Чудный вечер: туман, легкий, голубоватый, стелется над землею. Небо по краям бледно-розовое и, чем ближе к зениту, тем красивее, нежнее его, переходящий в голубой, цвет. Только что приходил Сережа Колчин. Толковали о том и о сем и между прочим о Наташе. Сережа рассказывал, что летом, в русском костюме, Наташа была так хороша, что все на нее заглядывались. А из такого множества ухаживателей (какое пошлое слово!), конечно, не трудно выбрать и блестящее и талантливее меня. Скажу больше: трудно найти уродливее меня. Нет, никогда мне не достигнуть величайшего счастья — любви её. До её сегодняшнего приезда я еще надеялся; слова Софьи Степановны, а главное ласковое обращение Наташи подавали мне поводы для этого, но её сегодняшняя сухость и церемонность разбили все. Боже мой, что за мука переходить от надежды к отчаянию и от отчаяния к надежде! Я теперь ясно объясняю себе ласковость ко мне Наташи в прошлый отпуск: Вагнер объявил меня талантом, предсказал мне блестящую будущность (о, если б я мог верить в эти предсказания)... а ведь так приятно поиграть с талантливым человеком, завлечь его и оттолкнуть, вызвать два-три, полные желчи стихотворения и с странной радостью читать их ядовитые строки и наслаждаться мыслью, что это дело собственных рук!    
И ведь главное, что больно и обидно, так это то, что никто не хочет понять, что вырванные из сердца стихи — не навеянные, звучные фразы, не рисовка и фальшь, а истина, плод «ума холодных наблюдений и сердца горестных замет»!    
                      
Я только что с плаца. Я чувствую, как меня осеняет теперь божественным крылом вдохновение: в груди уж кипят и формируются стихи. За дело, скорей за дело!",1878-5-15,Семен Яковлевич Надсон
117,327463,Урал,"Вчера у нас был Мамин. Провел лето в Гунгербурге и очень скучал в окружении немцев. Однако ругал их на этот раз как-то странно — не то чтобы ругал, а даже превозносил за счет русских: мол, его соотечественники вообще не имеют ни науки (кроме Менделеева), ни культуры. «Я — немецкого происхождения: мой предок был Воинсвенский, швед, который при Петре Первом приехал на Урал колонистом». С Давыдовой он вполне ладит, «но для ее журнала ничего не дам! Не собираюсь больше писать для толстых журналов». Опубликовал за лето двенадцать печатных листов: рассказы для юношества и фельетоны. «Пушкина я не люблю и не понимаю... Да и вообще поэзию! Вот обычно цитируют: “Стих пронзительно унылый ударит по сердцам с неведомою силой!”<com id=""151300381814711""/> Что это значит? Слово “пронзительный” выражает действие, а “унылый” — состояние». В Кронштадте он участвовал в приеме Фора<com id=""151300381814712""/>: «Из любопытства — не из патриотизма». Его антирусские настроения заходят так далеко, что он предъявляет упрек даже своей родной речи, утверждая, что она звучит жестко и негармонично; бранил Тургенева за его панегирик (последнее из «Стихотворений в прозе»). — — —    
Вечером пришел Острогорский, уже под хмельком. После ужина разнес меня в пух и прах за то, что я перевожу Фофанова, причем возмущался не столько моим «плохим вкусом», сколько отсутствием у Фофанова социальных мотивов: мол, воспевает природу в такую эпоху, которая менее всего приспособлена для «чистого искусства». Даже то, что я перевел Алексея Толстого, вызвало, по его словам, негодование всей Москвы, «и ни “Русская Мысль”, ни “Русские Ведомости” не захотели поместить мою рецензию на твой перевод!» Потом стал кричать, что я не слишком разборчив в моих писательских знакомствах: «Вот два года назад ты позвал к себе на день рождения мерзавца Сыромятникова! Стыдись!» Эта ругань (которую я слушал с улыбкой, поскольку она извергалась из пьяных уст) чередовалась с поцелуями и восторженными заверениями: «Ты — ге-ни-аль-ный человек!» Тут появилась наша огромная дворняга (мы дали ей кличку Цензор). Острогорский опустился рядом с ней на колени и обнял ее за шею, так что она вылизала ему своим могучим языком не только бороду, щеки, нос и глаза, но даже губы и рот! Тщетно пыталась моя жена оттащить его от собаки — он, расчувствовавшись, лепетал: «Дайте мне поговорить с ней по-собачьи!.. Куттики! Фруттики! Муттики! Путтики!» Потом хотел поцеловать меня и мою жену, но мы ловко уклонились от его губ.    
Что касается его нападок на Фофанова, я объясняю это главным образом тем, что Фофанов печатает свои стихи также и в «Новом Времени». Он ненавидит сотрудников этой газеты, в том числе и Сыромятникова (чья писательская продукция два года назад была еще безупречной), поскольку «Новое Время» в лице Буренина прямо-таки уничтожающе писало о нем (Острогорском) два года назад (когда он праздновал свой писательский юбилей). Deinde ira! [Отсюда и гнев (лат.)] Столь же неглубоки и корни его либерализма. То, что он однажды явился ко мне на день рождения с орденом св. Анны (прямо из крепости — с похорон Александра III), — это еще можно понять: он был в составе депутации. Более характерен другой случай, который я забыл отметить ранее в этих тетрадях. Когда Позняков праздновал сорокалетие своей писательской деятельности, Острогорский произнес за ужином одну из своих либерально окрашенных речей; после чего поднялся д-р Фейт<com id=""151300381814713""/>, публично назвал его пустым и лживым болтуном и упрекнул в том, что он либеральничает лишь из стремления к популярности, а на самом деле труслив и равнодушен. Вскоре этот д-р Фейт был арестован за свои социалистические увлечения и помещен в здешнюю крепость, где сидит и поныне.",1897-9-9,Фёдор Фёдорович Фидлер
118,332489,Октябрь,"Приведу материалы, включенные в 5-й номер журнала «За bottl’ом», увы, так и не увидевшего света. Там намечался Клуб «За рюмашечкой» (его вел я). Посмотрим: может, удастся возродить журнал? Но это вряд ли — нельзя в одну реку войти дважды. Это уже стало историей.  
### Их нравы    
Вчера на берегу Темзы были задержаны трое молодых людей, которые задирались к прохожим, истерично хохотали, ругались матом, как пьяные извозчики, подняли на смех отряд констеблей, пришедших для наведения порядка, и, в довершение всего, обозвали одну почтенную леди «облезлой курицей». Каково же было удивление местных властей, когда на утро выяснилось, что предполагаемые извозчики оказались... выпускниками педагогического колледжа! Наперед зная, что в этом мире им только и остается пополнить и без того большую армию безработных, молодые люди попытались залить горькую действительность крепчайшим виски.  
### Из дальних странствий возвратясь    
Корреспондент столичной газеты Вениамин Перепрыгалов не так давно вернулся из заграничной поездки. Верная подруга Вениамина Лора, встречая его в Шереметьевском аэропорту, едва признала мужчину, одетого в элегантный пиджак, велюровые брюки, своего законного супруга, успевшего вырасти за это время на целую платформу! При виде двух огромных кожаных чемоданов с цветными наклейками сердце Лоры учащенно забилось...    
Через месяц после возвращения Вениамин Перепрыгалов, одетый во все заграничное, разъезжал по Москве на экспортной «Волге» и принимал поздравления от друзей за свою блестящую статью «Запад без прикрас».  
### Новости живописи    
Слухи о том, что Бонс похитил картину Мари Лорансен «Гийом Аполинер с друзьями», которая экспонировалась на выставке в Пушкинском музее в Москве, вместо Г. Аполинера нарисовал себя и продал получившийся шедевр за баснословную цену Бостонскому музею, к счастью, не подтвердились.  
### Книги, прочитанные мной в 1980 г.:    
5 января. *Цветаева* *М.* «Повесть о Сонечке». Часть вторая. Публикация и предисловие Анны Саакянц. «Новый мир». 1979. №12.    
Первую часть (см.: «Новый мир». 1976. № 3) я читал с восторгом, хотя, если по-честному, иногда «буксовал», часто возвращался назад: прочитаешь предложение, потом еще раз, вчитывался, привыкал к стилю. Теперь же все знакомо, узнаваемо: обороты, словечки, а, главное, мысль. Оригинальничания, сюсюканья, как говорят некоторые критики, нет и в помине! Есть оригинальность, желание яснее сказать, выразить зримее. Прочитано на одном дыхании, и ощущение такое, будто бы прикоснулся к чему-то родниковому, чистому.    
Сонечка — великолепно! Самое главное — какое место занимает другой человек в твоей жизни, а ты — в его. Это — узнавание, разговоры по душам, о других людях: «Мне кажется, он именно такой!» Это все досужая чепуха (которая, впрочем, мне иногда мерещится), что все люди одинаковы, «только селезенка и зарплата у них разная». То-то и оно, что нет! Я иной раз это чувствую в какие-то тысячные доли секунды — самые ясные мысли бывают именно в такие минуты озарения! — других, насквозь чувствую. Люблю говорить о других, ошибаться, гадать: подчас вроде бы все знаешь, а все открываешь новое в старом друге.    
У Марины Цветаевой этот друг — Сонечка. Повесть — всегда открытие: себя, других людей, других мыслей, да мало ли чего! После этой повести, когда узнал что-то невысказанное, понял себя, как-то неловко «с ученым видом знатока» говорить: «Ахматова сильнее!» Может быть: «Лучше»? Да и на каких весах это взвесишь?    
Во время обсуждения журнала «Новый мир» в 1976 году (отчет опубликован в «Литературной газете») публикация первой части (что это была первая часть, кстати, не оговаривалось) была признана «необоснованной ошибкой». Как говорится, побольше бы таких ошибок!    
7 января. *Мартов* *Юрий.* «Записки социал-демократа». Издательство «Красная Новь». Главполитпросвет. М., 1924. С предисловием «от издательства» — А. Мартынов. Тираж 15 000.    
Книга любопытная, хотя в ней меньше фактов, которые можно было бы ожидать от такой колоритной фигуры, какой был Юрий Мартов. Одно ясно: честность самого автора. Мы знаем о его язвительности, ироничности, однако здесь он словно забыл о них! Сухость, нежелание делать какие-либо выводы, осторожность. Это не тот Мартов, каким мы его знали! Профильтрованный Мартыновым?    
События, изложенные в книге, кончаются написанием протеста против «Credo», так что самое интересное остается «за кадром». «Предисловие» самого Ю. Мартова датировано декабрем 1919 г. Умер он от туберкулеза горла в апреле 1923 г. в Шварцвальде (спасибо Ленину за то, что выпустил его умирать на воле). Видимо, мемуары он продолжал, но есть ли они? Этого мы не знаем. Пока не знаем.    
Любопытны несколько характеристик, данных Ю. Мартовым В.И. Ленину: «В начале 1890-х гг. В.И. Ульянов производил при первом знакомстве несколько иное впечатление, чем то, какое неизменно производил в позднейшую эпоху. В нем еще не было, или, по меньшей мере, не сквозило той уверенности в своей силе — не говорю уже: в своем историческом призвании, которые заметно выступали в более зрелый период его жизни. Ему было тогда 25—26 лет. Первенствующее положение, которое он занял в социал-демократической группе «стариков», внимание, которое обратили на себя его первые литературные произведения, не были достаточны для того, чтобы поднять его в собственном представлении на чрезмерную высоту над окружающей средой. Вращаясь в среде серьезных и образованных товарищей, среди которых он играл роль «первого среди равных», В.И. Ульянов еще не пропитался тем презрением и недоверием к людям, которые, сдается мне, больше всего способствовали выработке из него определенного типа политического вождя. (Интересен комментарий A. Мартынова к этим словам: «Недоверие к людям, т.е. критическое отношение к ним, действительно было характерно для Ленина, руководствовавшегося в жизни принципом Робеспьера: «Основная добродетель гражданина есть недоверие». — **В.Б.**) Элементов личного тщеславия в характере В.И. я никогда не замечал. B. Ульянов был еще в той поре, когда и человек крупного калибра, сознающий себя таковым, ищет в общении с людьми больше случаев самому учиться, чем учить других. В этом личном общении не было и следов того апломба, который уже звучал в его первых литературных выступлениях, особенно в критике Струве».    
Интересны и другие моменты. Например: Юрий Мартов был в Красноярской ссылке у Натальи Осиповны Коган-Бернштейн, вернувшейся с каторги (вдова Л.Н. Когана-Бернштейна, казненного по известному Якутскому делу 1884 г.). Его, раненного в четырех местах, несли на кровати (!) на виселицу: «И болью сжималось сердце, когда я смотрел на сына Натальи Осиповны, гимназиста, со смышленым лицом, и вспомнил его предсмертное письмо к этому Мите, которое мы в свое время читали и перечитывали, чтобы закалить себя в ненависти к убийцам. Через 17 лет я встретил этого самого «Митю» видным провинциальным деятелем партии социал-революционеров интернационалистского толка и позже, сидя с ним на скамьях оппозиции в большевистском ЦИК, мог с удовольствием констатировать, что сын стал хорошим и твердым в убеждениях революционером. А еще через полгода я — увы! — узнал, что этот революционер, со всей энергией боровшийся открыто в Самаре против политики своей партии в чехословацкий период, был расстрелян какой-то прифронтовой большевистской чрезвычайкой. Редкое из преступлений Гражданской войны так огорчило меня! Какой драматург придумал бы такое продолжение трагедии 1889 года!»    
В книге обращают на себя внимание подробности Туруханской ссылки: водка, цены, нравы (еврей смог спасти себя только когда перешел на «матерный» язык!). О ценах скажу особо: за дикую утку давали 3 копейки, а за оленье мясо — 2 рубля за пуд; пара рябчиков стоила 5 копеек, дикий гусь — 10 копеек, за красную рыбу (стерлядь, осетр) — 1 рубль за пуд, за белую рыбу (нельма, таймень, омуль) — 1 рубль 20 копеек за пуд. А пособие ссыльным полагалось «царское»: 15 рублей в месяц, плюс 3 рубля на ребенка. Это самые высокие ставки во всей Сибири, кроме Колымы и Верхоянска, где выдавали 18 рублей на ссыльного.    
Кончается книга так: «В конце последнего года ссылки я получил от В.И. Ульянова письмо, в котором он мне глухо предлагал «заключить тройственный союз», в который входил бы, кроме нас двоих, еще А.Н. Потресов, для борьбы с ревизионизмом и экономизмом. Сквозь строки письма я угадывал какое-то налаживаемое предприятие журнального характера. Я ответил, конечно, полным согласием». Что из этого получилось, показало Время.    
7 января. *Чудакова* *М.* «Творческая история романа «Мастер и Маргарита»». «Вопросы литературы». 1976. № 1. С. 218—253.    
В один вечер столкнулся с премилым старикашкой, который, желая поразвлечь, предложил посмотреть его картотеку о М. Булгакове: мол, если кто интересуется, пожалуйста. Мой друг сказал: вот Володя интересуется. Тут старик проявил интерес: посмотрим, какой такой «специалист по Булгакову». Когда он выложил передо мной святая святых — библиографию о Булгакове — на каталожных карточках, ровным старческим почерком, черными чернилами, то я через несколько минут назвал ему пять-шесть позиций, отсутствующих у него, чем немало порадовал старика. К этому дню я эти статьи уже проштудировал, сделал выписки в тетрадь «Михаил Булгаков».    
Интерес тут не праздный. Тут гораздо глубже: личность и общество. Может быть, сыграло мое студенческое увлечение экзистенциализмом, когда я писал курсовую работу у Д.И. Дубровского «Проблема взаимоотношения личности и общества в философии экзистенциализма». Жду лета, чтобы опять пойти по булгаковским местам. Я хочу узнать все о Булгакове, и буду знать! Зачем мне это нужно? Ведь совсем не для того, чтобы блеснуть в знакомой компании. Меня иной раз буквально тянет побродить по местам, описанным Трифоновым: тут потребность точно такая же, как с Булгаковым.    
14 января. *Кочетов* *В.* «Молнии бьют по вершинам». Книга 1-я. Москва. 1979. № 9. См. рецензию: *Идашкин* *Ю.* «Счастье трудных лет». «Литературная газета». 9 января 1980 г.    
Этот перл, написанный автором (вернее, законченный 14 декабря 1972 г. — вторую книгу помешала написать смерть Кочетова), высвечивает Г.Е. Зиновьева и его приспешников как новых сановников партии. Спасибо ему за это! Как часто случается: все знают, все слышали, а вот когда пропечатают! Здорово: и Комуниверситет имени Г.Е. Зиновьева, и его дом-особняк, и установленный им (?) режим, и его супруга Злата Лилина (заведующая Губоно), и яркая фигура Бакаева, и «Ленинградская правда», воспевающая Зиновьева, и его портрет в книжке «Вожди мировой революции»! Здорово, хотя и коряво. А враги революции — просто шаржи! И «счастье трудных лет» — тоже уж чересчур на «ура».    
Перед нами грубо сколоченный панегирик, защищающий большевизм. Ю. Идашкин назвал это «характерной, несколько условной манерой». Но это не художественная проза!    
Упоминается (правда, вскользь!) в книге И.В. Сталин — но весьма положительно! Умный человек, знающий историческую канву, поймет: Сталин сплотил ЦК, разглядел, что «дружки» (Каменев и Зиновьев) критиковали Л.Д. Троцкого, чтобы... обелить себя!    
Ленинградская партийная организация предстает перед читателем, как гнездо меньшевизма, идущая вразрез с ЦК во главе со Сталиным. Но почитайте стенограмму XIV партийного съезда (очень советую — драма почище драм Шекспира — кстати, ее до сих пор не издали, почему, это вопрос особый), и вы поймете, что, видимо, роман В. Кочетова вернее, правдивее расскажет о тех временах, чем документ.    
В. Кочетов обильно цитирует периодику 1920-х гг., называет множество петербургских (ленинградских) адресов. Так, историк Самсонов живет в одном доме с Зиновьевым: на улице Красных Зорь (ныне проспект С.М. Кирова?), дом № 26 — 26. Только подъезды у них разные.    
О Троцком сказано: «Троцкий, приутихший было после дискуссии о профсоюзах, когда он и его единомышленники были разбиты наголову, вновь стал оживать. То его статейки появятся в печати, то о нем что-нибудь хвалебное тиснут».    
Забавны цитаты из газет: «Новые члены рабочего хора т.т. Зиновьев, Евдокимов, Залуцкий и Циперович обратились в правление объединения рабочего хора с просьбой принять их в члены рабочего хора. Старосты объединенного рабочего хора постановили утвердить просьбу и приветствовали вступление в хор новых товарищей».    
«Вам не напоминает это старорежимную светскую хронику?» — говорит один из героев книги. — «Да», — отвечает другой.    
20 января. *Грин* *А.С.* «Фандаго». Рассказ.    
Из статьи М. Чудаковой я узнал, что она работает над статьей, в которой прослеживает влияние рассказа А.С. Грина «Фандаго» на роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита».    
Грина я прочитал лет пять-шесть назад, прочел как-то взахлеб, ошалев от счастья. Помню: старенький домик, затерявшийся в зелени под горой, густую траву, пряные запахи, мелодичное карканье грачей, редкие лучи солнца и «Золотую цепь», города Лисе, Каперна (как булгаковский Капернаум!), героев гриновских рассказов, которых я видел, разговаривал с ними.    
Читал, вспоминал рассказ «Фандаго» и невольно искал сравнения. И, действительно, они есть! Таинственный человек, мелодия «Фандаго», атрибуты этого испанца, и, наконец, раздача подарков — прямо сеанс в варьете!    
У меня было такое ощущение, будто я встретился со своим прошлым — смятой травой, трескотней кузнечиков, журчанием воды, синим небом и тем чувством, которому нет названия и которое распирает из груди и вызывает беспричинный смех.    
Опять заметил: все так завязано в узлы, все соприкасается — от человека к человеку, по невидимым ниточкам, от книги к книге. Все связано в этом мире, и этому не перестаешь удивляться.    
26 января. *Габрилович* *Е.* «Четыре четверти».    
Однажды, прошлой осенью, Бизон сказал мне: «Посмотри фильм «Объяснение в любви» — наш фильм!» Боже ты мой! Помню отчетливо тот день, когда я впервые посмотрел эту картину. Даже мурашки, которые появляются у меня от сладостного предчувствия удовольствия, — и те помню.    
Авторы фильма — сценарист Евгений Габрилович и режиссер Юрий Авербах — поставили великолепную русскую картину! Прекрасно играл Филиппка Юрий Богатырев, хороша польская актриса Эва Шикульска и все больше мне нравящийся (особенно после «Ласкового зверя») Кирилл Лавров. Изумительный фильм! С удовольствием этой зимой я поехал к черту на кулички, в какой-то Дом культуры, где в полупустом зале, грызли семечки, смеялись там, где плакать хотелось, и один раз я даже не удержался и крикнул в сердцах: «Да прекратите же вы безобразие!» И смолкли, приутихли.    
Потом случайно попалась в «Пушкинской лавке» эта книга «Четыре четверти». И был совершенно другой мир, было узнавание, было упоение словом, переживание фильма заново. Книга после фильма... Обычно говорят: насколько удалось перенести на экран сюжет книги. Я другого мнения (в частности — в случае с А. Тарковским) — и книга, и фильм сами по себе! Не антиподы, нет! Не было бы книги, не было бы и фильма. Но хороший фильм обогащает книгу, в чем-то домысливает ее, как делает это хороший читатель. Кажется, все сказал писатель, а читатель спорит, свое хочет вывести, свою правду хочет сказать.    
Имя Евгения Габриловича можно смело называть в числе лучших наших прозаиков. Написано тонко, метко, поэтично, близко (по ощущению) к вещам Константина Паустовского. Увы, не сомневаюсь, что книга эта мало известна так называемому широкому читателю. А, может быть, это и хорошо? Хорошо, когда в век книжного бума на книжных полках букинистов можно встретить такие книги — «Четыре четверти», «Воздушные фрегаты» Л. Мартынова, «Рассказы по памяти» И. Рахтанова. Приятно открывать для себя новые имена в старых книгах.    
20 февраля. *Булгаков* *М.* «Записки юного врача».    
Это был другой Булгаков — немного непривычный, косноязычный, но это был он. Его слог я бы не спутал ни с кем. Здесь была его камерность, интимность, какая-то бесшабашная гордость. Это был земский врач Булгаков, мучающийся наркоман, не знающий, как выбраться из этого «болота», в которое он попал. Далекое время, завывание вьюги, да было ли оно? Юный Булгаков со скальпелем в руках, зеленая лампа и мечты о Москве, о писательстве.    
Булгаков покинул родной город вместе с армией А. Деникина в 1919 г. Оказался во Владикавказе. Ему было в ту пору 28 лет.    
Из Киева, как песчинку, бросили неизвестно куда. В 30-летнем возрасте он приезжает в Москву, чтобы стать писателем. Верил, работал, стиснув зубы. Не изменил себе, своему таланту, своим мечтам земского врача, клятве, данной Гиппократу.    
23 февраля. *Дарелл* *Дж.* «Зоопарк в моем багаже».    
Изумительная, тонкая книга. Иной, новый для меня мир животных, людей, влюбленных в братьев наших меньших. Сочный, обалденный язык, а сколько юмора! Бафута, любитель спиртного, надолго останется в памяти. «А, Бафута», — и смех до колик. Повадки животных известных и неизвестных, красочный мир — яркое пятно в моей серой жизни. Легкое чтение, разрядка, но приносящие не опустошение, а приобретение!    
27 февраля. *Пастернак* *Б.* «Люди и положения». Автобиографический очерк. «Новый мир». 1967. № 1.    
Есть имена и люди, лично для меня близкие, дорогие и важные. Как, почему — в общем-то необъяснимо до конца. Каждый из них — вселенная, огромный мир! О каждом любая мелочь, пустяк, интересуют безумно. Разумеется, этот круг не замкнут. Векторы бесчисленные идут от каждой судьбы в разные стороны, причудливо извиваясь, расходясь и переплетаясь. Твардовский вдруг соприкасается с Булгаковым, Достоевский — с Пушкиным, Маяковский, находившийся на 180 градусов от Булгакова, оказывается рядом с ним, Трифонов, бочком, почтительно посматривает на Достоевского. Москва объединяет их всех — дома, переулки, улицы молчаливо хранят память о них, и меня неудержимо тянет сюда: здесь бывал Блок, здесь — Бунин, вот затерянный домик Чехова, а этот дуб на Тверском мог видеть сам Александр Сергеевич. А здесь — на Патриарших...    
Москва Пастернака — это цветение лип, ночные грозы, разговоры вполголоса, здание Училища живописи и ваяния на Мясницкой («шаги приближаются, Скрябин... О, куда мне бежать от шагов моего Божества»).    
Пастернак для меня — весь, «как горла перехват»! Когда за тебя говорят, именно таким тоном, интонацией, а ты внимаешь всему этому. Очень хорошо о Маяковском — глубоко, личностно. Пастернак — личность с архизаглавной буквы. Как сейчас, вижу его фотографию — с мулатскими скулами и подпись: «Фотография Наппельбаума».    
4 марта. *Чехов* *А.П.* Том 4. Письма. Январь 1890 г. — февраль 1892 г. Полн. собр. соч. и писем в 30 томах. М., «Наука», 1976.    
7 марта. *Чехов* *А.П.* Том 5. Письма.    
12 марта. Шукшин В. Рассказы.    
20 марта. *Орлов* *В.* «Альтист Данилов». «Новый мир». 1980. №№ 2—4.    
24 марта. *Маркес* *Г.* «Осень патриарха».    
30 марта. *Кремлев* *И.* «В литературном строю».    
14 мая. *Мариенгоф* *А.* «Роман с друзьями». Журнал «Октябрь».    
23 мая. *Бурсов* *Б.* «Личность Достоевского».    
10 июня. Сборник «Воспоминания о К. Чуковском».    
20 июня. *Чуковский* *К.И.* «Чукоккола». М., 1980.    
6 июля. «Воспоминания об А.Т. Твардовском». Сборник. М., 1978. Составитель М.И. Твардовская. Из содержания: *Твардовская* *М.И.* «Колодня», *Воробьев* *Е.* «В тяжкий час земли родной», *Верейский* *О.* «К двум портретам», *Ваншенкин* *К.* «Из воспоминаний о Твардовском», *Залыгин* *С.* «Беседы», *Жигулин* *А.* «Слезам нужно верить», *Маршак* *К.С.* «Твардовский и мой отец», *Соколов-Микитов* *И.* «Друг мой и земляк», *Симонов* *К.* «Таким я его помню», *Кондратович* *А.* «Самый обычный день». А где В.Я Лакшин, где А.И. Солженицын, Б.Г. Закс, А.М. Марьямов, Ю. Черниченко, Ю. Трифонов? Нет, значит, и не было?    
12 июля. *Катаев* *В.* «Уже написан Вертер». «Новый мир». 1980. № 6. Поразительный рассказ, написанный Катаевым в качестве искупления?  
*Июль.* *Наровчатов* *С.* Рассказы.  
*Токарева* *В.* Рассказы.  
*Август.* *Рассадин* *Cm.* «О читателе». М., 1965.  
*Шоу* *И.* «Ночной портье». Роман.  
*Маркес* *Г.* «Недобрый час». Рассказ.  
*Телешов* *Н.* «Записки писателя».  
*Ревалд* *Д.* «История импрессионизма». М., 1959.  
*Сентябрь.* *Ржезач.* «Спираль измены Солженицына». М., «Прогресс», 1978. Дурно пахнет эта «книга».  
*Рыбаков* *А.* «Тяжелый песок». Роман. Журнал «Октябрь».  
*Эйдельман* *Н.* «Лунин». Серия «ЖЗЛ».  
*Решетовская* *И.* «В споре современности». М., 1975. Издательство «АПН».  
*Гиляровский* *В.* «Москва и москвичи».  
*Лесневский* *Cm.* «Путь открытый взорам». Московская земля в жизни А. Блока. Биографическая хроника. М., 1980.  
*Гладков* *А.* «Воспоминания о Б. Пастернаке». Журнал «Театр».  
*Вознесенский* *А.* «Мне 14 лет». Воспоминания о Б. Пастернаке. «Новый мир». 1980. № 9.    
15 ноября. *Катаев* *В*. «Трава забвения».    
17 ноября. *Лакшин* *В.* «Так было». Воспоминания об А.Т. Твардовском. «Октябрь». 1980. № 9.    
18 ноября. *Паустовский* *К*. «Золотая роза». Том 3.    
20 ноября. *Гроссман* *Л.* «Роман Нины Заречной». «Прометей». Том 2. М., 1967.    
24 ноября. *Лакшин* *В.* «Чехов и Бунин. Последняя встреча». «Вопросы литературы». 1978. № 10.    
26 ноября. *Чудакова* *М.О.* «Библиотека М. Булгакова и круг его чтения». Встречи с книгой. М., 1979. С. 244 — 300; *Чудакова* *М.О.* «М.А. Булгаков — читатель». Книга. Исследования и материалы. Сб. 40. М., 1980. С. 164 — 185.    
28 ноября. *Олеша* *Ю.* «Ни дня без строчки».    
29 ноября. Сборник «Михаил Кольцов, каким он был». М., 1965. Воспоминания Б. Агапова, И. Майского, К. Чуковского, Л. Славина, Р. Кармена, Л. Кассиля. Наиболее интересны мемуары Бориса Ефимова. О тех временах (еще шла «оттепель», ее последние дни) он сумел сказать многое.    
<  
*Театр:* «Чайка» (МХАТ), «Евгений Онегин» (опера П.И. Чайковского в Большом театре), «Пиковая дама» (опера П.И. Чайковского в Большом театре), «Дни Турбиных» (филиал МХАТа), «Моцарт и Сальери» (Театр им. Е.Б. Вахтангова).    
<  
*Кино:* Грузинские фильмы: «Жил певчий дрозд», «Древо желания», «Несколько интервью по личным вопросам» (режиссер — С. Чиаурели), «Листопад» (режиссер — О. Иоселиани).    
«Несколько дней из жизни Обломова» (режиссер — Н. Михалков; в ролях — О. Табаков, Ю. Богатырев, Е. Соловей, А. Попов).    
«Экипаж» (режиссер — А. Митта).    
«Сталкер» (режиссер — А. Тарковский; в гл. роли — А. Кайдановский).    
«Спасатель» (режиссер — С. Соловьев; в ролях — Н. Друбич, Кайдановский).    
«Пейзаж на поле битвы» (режиссер — Анджей Вайда).    
«Инструктор по плаванию» (по рассказу В. Токаревой; в главной роли — И. Кваша).    
<    
По *телевидению* запомнилась передача В.Я. Лакшина «Монолог» (об А.А. Блоке).",1980-11-17,Владимир Александрович Бессонов
119,332541,Иностранная литература,"Завидую Бизону. Как вообще завидую всем людям пишущим что-то свое, ими придуманное, ими сочиненное. Толстого из меня не получится, а на меньшее я не согласен», — говорил Бонс. Из него мог бы получиться отличный историк, журналист или искусствовед, а ему, видите ли, захотелось быть Львом Толстым! Похвальное желание. Но он мог бы и подумать — второго Толстого не бывает. Все остальное — только копия, пускай, даже и талантливая. Важно быть самим собой, найти свой голос, свой путь. А Бизоша — талантлив! Я помню его в то лето, когда он писал первую песнь «Чуни-шпиона». На него было больно и одновременно радостно смотреть. Помню его осунувшимся, с кругами под глазами: он писал ночами. Помню, как он читал своего «Чуню» и я думал: как, каким образом, откуда в его голове рождаются такие, скажем, строки: «И ты, и я — мы все имеем честь/мир посетить в его минуты роковые./И стать грустней и зорче, чем мы есть./Я не изгой, а пасынок России./Я не изгой, а все-таки в России!/Мне хочется хоть словом оберечь,/того, кто слаб, но кто имеет честь —/он обретет в сопротивленье силы./Моя поэма — это суть — листовка,/Уже восстание — не забастовка»?    
Впервые Бизон читал нам третью песнь «Чуни» осенью 1976 г. Дни тогда, как сейчас помню, стояли погожие. Солнце днем еще грело по-летнему, но к вечеру опавшие листья и пожухлая трава покрывались белым налетом. В такой вечер особенно приятно было сесть у костра и выпить добрую рюмку водки, закусив ее кусочком черного хлебца, поджаренного на костерке.    
Мы прикупили в родном шестидесятом две бутылки «Старорусской», долго мыкались в поисках шашлыка, пока на бульваре Рокоссовского, в «Кулинарии», не взяли какой-то завалящий, не то, что нужно, но и тем были довольны. Каждый прихватил с собой кое-что из своих творений, и, таким образом, получалась настоящая литературная пятница.    
Расположились на хорошо знакомой нам лужайке, развели костер, нанизали шашлык на шампуры вперемежку с кружочками лука и дольками помидоров. Пока жар облизывал кусочки баранины, мы выпили по первой и долго смотрели в огонь, каждый думая о своем.    
Затем я прочитал свой новый рассказ, а Поэт продекламировал свои новые стихи. Помнится, он был в ударе, читал страстно, энергично при этом жестикулируя. Было весело, интересно, но в воздухе чувствовалось ожидание того, зачем мы сюда, собственно, пришли.    
Вижу, как во сне: Бизон вынимает из бокового кармана черной кожаной куртки свернутую в трубочку рукопись, кладет ее на колено, бережно разглаживает широкой мужской шершавой ладонью. А затем с заметным волнением в голосе говорит: «Ну что ж, друзья мои, вы хотели, чтобы я рассказал вам что-нибудь из летнего, велосипедного? Послушайте тогда моего «Чуню», третью песнь поэмы». После чего, бросив взгляд в огонь, словно надеясь занять у него решимости, начал: «Этот тихий больничный мирок,    
/ Занавешено белым окно...».    
Когда Бизон прочитал последнюю фразу, несколько минут длилось тягостное молчание. А потом Поэт и я, почти что хором, начали говорить, что «старик, ты написал гениальную вещь ... но «рифма дрянь, слова буксуют, как трактор, нет интриги». Трудно точно припомнить, что было нами наговорено в этот далекий осенний вечер после двух бутылок «Старорусской», но суть помню точно: мы не приняли новую песнь «Чуни-шпиона» или, точнее, — приняли ее в штыки!    
Бизон слушал нас внимательно, даже чересчур внимательно. Казалось, что каждое слово сейчас было для него архиважным и, если он пропустит его, то произойдет нечто ужасное. Временами он кидал нам пламенные реплики: твердолобы, ничего вы в поэзии не понимаете, не хотите понять, глупые головенки! И вдруг то ли взвыл, то ли зарыдал — и в мгновение ока выбросил свою рукопись в огонь! Мы оторопели. Первым очнулся я. Как пантера ринулся к костру и, обжигая пальцы, спас от небытия бесценные листки.    
Поистине загадочна славянская душа! Через несколько минут Бизон уже рыдал у меня на плече, крепко обнимал меня и благодарил за спасенную поэму. Сегодня, по прошествии времени, когда я уже не раз и не два перечитал третью песнь, вижу, как глуп был тогда, в тот далекий осенний вечер в лесу за Белокаменным мостом. И когда мы произносим ставшую такой близкой нам фразу «Рукописи не горят!», я вижу на опушке леса, возле тлеющего костра, трех молодых парней, вижу сквозь белые стволы берез оранжевый диск солнца, чувствую запах горящих дров, печеного хлеба, вижу летящие в вышине искры от брошенных в огонь желтых опавших листьев («гении полетели!»), слышу далекий гудок тепловоза, и мне до боли жаль, что такое уже никогда не повторится.    
Я помню, как провожал Бизона на Киевском вокзале — он уезжал в матерь городов русских. Москва была в лондонском тумане. И сквозь туман едва просвечивались на высокой вокзальной башне, постройки архитектора И.И. Рерберга, стрелки часов. Пробило девять. Бизон кинул прощальный взгляд на привокзальную площадь, посмотрел на троллейбус, спускавшийся со стороны Бородинского моста, и сказал: «Троллейбусы шевелили усами, как тараканы-пруссаки».    
И это обветренное лицо, и эта характерная улыбка, и эта удачно найденная деталь подсказывали мне, что мысль поэта снова забурлила, что она живет, требует дать себе выхода. Я пожал ему руку и зашагал в сторону метро.    
Еще несколько лет назад не было в моей жизни Чуни, поэта Власова («вино попить с поэтом Власовым на даче,/Смотреть в его горящие глаза/сквозь алый свет уютного костра»), Полины, майора Пронина, красавицы Анастасии («Она вошла... и сладостным овалом/красивого, порочного лица/нагого Чуню в дрожь вогнала»). А теперь я не могу без них жить! И все это выдумал, сочинил Игорь Студеникин? Но отчего автор так точен в описании далекого Китая? Ведь доподлинно известно, что Бизон никогда не был на берегах Янцзы! Видимо, ответ следует искать на границе сознательного и подсознательного, а точнее, объяснять данный феномен талантом автора, созерцающего мир сквозь «магический кристалл».    
Но отчего я воспринимаю Чуню, как своего доброго знакомого? Отчего так переживаю, болею за него, как будто это живой человек? Загадка творчества, загадка таланта. Я боялся до Игоря касаться в то лето: от соприкосновения с ним сыпались искры, настолько он был наэлектризован! Как он написал в этом году? «Эх, тоска, умру — не жалко!/Взять бы в руки балалайку./Дрынь, да дрынь.. Немного легше./Это кто — в углу — весь в шерсти?/Черт! Нет, два их, как двойняшки./Рожи толще зада Машки./А во рту торчит свисток./Эх, пропал я, корешок!»    
Пропал и я. С Чуней вместе, с майором Прониным, с поэтом Власовым, с развратницей Анастасией... Что-то будет с ниш дальше?  
### Прочитанные книги    
13 января. *Тер-Тусанян.* Три рассказа. «Дружба народов». 1980. №11.    
15 января. *Булгаков* *М.* Пьесы. «Адам и Ева», «Багровый остров», «Зойкина квартира». Ymka-press, 1975.    
1 февраля. *Каменева* *Н.* «Товарищ главковерх». «Новый мир». 1969. № 3.    
10 февраля. *Менделеева-Блок* *Л.Д.* «Воспоминания». Машинопись.    
15 февраля. *Катаев* *В.* «Трава забвения». «Новый мир ».    
18 февраля. Достоевский Ф.М. *«Братья* *Карамазовы».* *Роман.*    
10 марта. *Айтматов* *Ч.* «И дольше века длится день». Новый мир». 1980. №11.    
15 марта. *Айтматов* *Ч.* «Пегий пес, бегущий краем моря». «Знамя». 1981. №1.    
23 апреля. *Вежинов* *П.* «Барьер». «Иностранная литература». 1978. № 1.    
26 апреля. *Ильина* *Н.* «Судьбы». М., 1980. Об А. Войекове, А. Корнаковой, А. Вертинском, А. Ахматовой, К. Чуковском.    
29 апреля. *Булгаков* *М.* «Белая гвардия». Роман. Том 1. М., 1973.    
28 мая. *Грекова* *И.* «Вдовий пароход». Повесть. «Новый мир». 1981. №5.    
4 июля. *Катаев* *В.* «Маленькая железная дверь». О В.И. Ленине!    
5 июля. *Лавут* *П.И.* «Маяковский едет по Союзу». Воспоминания.    
6 июля. *Лакшин* *В.* «Воспоминания о Твардовском». «Литературное обозрение». 1981. № 6.    
7 июля. *Крупин* *В.* «Живая вода». Повесть.    
9 июля. *Вознесенский* *А.* «Мне 14 лет». Воспоминания. Повторно.    
12 июля*.* *Цветаева* *А.* «Воспоминания». «Москва». 1981. №№ 3—5.    
24 июля. *Катасонова* *Е.* «Кому нужна синяя птица». «Нева». 1980. №№10—11.    
21 июля. *Лакшин* *В.* «Воспоминания о Соколове-Микитове». «Октябрь». 1981. № 7.    
1 августа. *Леви* *В.* «Искусство быть другим».    
5 августа. *Горелов* *П.* «Три судьбы. Бунин».    
10 августа. *Демидова* *А.* «Минувшее». О спектакле «Дом на набережной» по повести Ю. Трифонова в театре на Таганке. «Театр». 1981. № 7.    
19 августа. Пушкин А.С. «Пиковая дама».    
3 сентября. *Искандер* *Ф.* «На нашей улице». Рассказ «Аврора». 1981. № 8.    
9 сентября. *Булгаков* *М.* Москва 1920-х годов. Очерки. Публикация Л. Белозерской-Булгаковой. «Москва». 1981. № 9.    
13 сентября. *Кондратович* *А.* «Узнаю Твардовского». Воспоминания. «Подъем». 1981. № 9.    
2 октября*.* *Гоголь* *Н.В*. «Мертвые души».    
29 октября. *Пастернак* *Б.Л.* «Доктор Живаго». Роман.    
1 декабря. *Золотусский* *И.* «Николаи Васильевич Гоголь». Серия «ЖЗЛ».    
15 декабря. «День поэзии. 1981». М., 1981.    
Этот сборник — событие! Книга оформлена великолепными (малоизвестными) рисунками поэтов — А. Пушкина, В. Жуковского, М. Лермонтова, К. Батюшкова, И. Тургенева, Т. Шевченко, Я. Полонского, В. Маяковского, С. Городецкого, М. Волошина, A. Блока, А. Белого, Б. Пастернака, В. Хлебникова, В. Брюсова, С. Есенина, П. Антокольского, Л. Мартынова, Н. Заболоцкого. Кроме того — фотографии, и какие! В книгу включены как известные имена, так и малоизвестные. Но после появления на страницах «Дня поэзии» они станут знаменитыми: Михаил Поздняев (мы познакомились с ним, когда он работал в Музее революции<com id=""15155813341456""/>), Марк Рихтерман (его я не знал раньше, он умер в 1980 г.; его стихи представил Арсений Тарковский), Светлана Соложенкина, Вадим Рабинович, Елена Аксельрод, Олег Дмитриев, Владимир Карпеко, Игорь Мазнин. А знаменитые — им несть числа: *Александр* *Чижевский,* *Владимир* *Высоцкий,* Борис Пастернак *(впервые* было опубликовано его стихотворение из романа «Доктор Живаго» — «На Страстной»), Михаил Кузьмин, *Николай* *Клюев,* *Осип* *Мандельштам,* *Арсений* *Тарковский,* *Варлам* *Шаламов,* Николай Глазков, Василий Казин, Владимир Луговской, Борис Слуцкий, Константин Ваншенкин, Николай Рубцов, Булат Окуджава, Валентин Берестов, Андрей Вознесенский, Евгений Евтушенко, Белла Ахмадулина, Римма Казакова, Юрий Левитанский, Давид Самойлов... (Курсивом выделены фамилии тех, кто впервые, или после большого перерыва, был опубликован в открытой печати.) В сборнике встретишь дорогие имена (они написали предисловия к стихам) — А.Ф. Лосев, Н. Рерих, М.М. Бахтин, Д.Д. Благой, М.В. Алпатов, Д.С. Лихачев, В.Я. Лакшин, B.В. Кожинов, Е.Б. Пастернак. Словом, не книга, а Праздник какой-то! Но все же остается горький осадок: многих мы не уберегли! Они звучат, стучат в наших сердцах, как пепел Клааса. Страх в нас засел глубоко. Так и называется стихотворение Владимира Леоновича «Страх»: «Железными гвоздями/в меня вбивали страх./С разбитыми костьми/я уползал впотьмах./Но призрак чести вырос/как статуя во мгле./Вернулся я и выгрыз/позорный след в земле...»  
### Театр    
9 марта. «Дни Турбиных». Спектакль МХАТа по пьесе М. Булгакова. Малая сцена МХАТ (улица Москвина, 3).    
10 апреля. «Дом на набережной». Спектакль по одноименной повести Ю. Трифонова. Театр на Таганке.    
19 июня. Концерт итальянского певца Друпи.  
### Кино    
«26 дней из жизни Достоевского», «В моей смерти прошу винить Клаву К.», «Кто есть кто» (фильм с участием Бельмондо), «Мулен Руж», «Барьер» (по одноименному роману П. Вежинова), «Вам и не снилось» (фильм И. Фрэза).",1981-12-29,Владимир Александрович Бессонов
120,334912,Нева,"Четверг. Работал только над рукописью Е.Г. Шапот. Приехал из Москвы Д.Н. Альшиц — с хорошими вестями об издании «Разрядной книги». Мне будто бы будет предложено составить указатель к ней.    
Вера Петровна ездила в больницу, чувствует себя неважно. — Лидочка больна, повидимому, — грипп, в школу не ходила. — Вечером писал для журнала «Нева» статью о работе В.Я. Брюсова по Шекспиру. — Продал «книжнику» латинскую библию за 50 руб.; деньги мы с Верой Петровной поделили пополам.",1956-4-12,Николай Алексеевич Соколов
121,389951,Нева,"*Вторник.*    
На днях в журнале «Огонек» № 14 напечатаны первые советские стихи Ахматовой<com id=""1528553078141041""/> — и первые вообще после такого большого перерыва. Значит, прощена. Обрадовалась и послала ей телеграмму в Москву, где она уже около месяца гостит у Ардовых. Левушка, говорят, переведен в Москву<com id=""1528553078141042""/>. Может, больше и не увижу его никогда.    
Пьеса окончена, театры ее хвалят, но пока никто не покупает. А мне бы только продать… пусть «Царская милость»<com id=""1528553078141043""/> окажется для меня только материальной царской милостью судьбы и Меркурия: о милости Аполлона я не мечтаю. Для славы время пропущено.    
Зрение безусловно ухудшается.    
Перевод писем Радищева и мучительнейшая правка чужих, очень скверных переводов.    
Тепло. Нева вольная. Уже поливают улицы.    
По радио сообщили наш протест США. 8-го над Либавой появилась американская летающая крепость. Не приземлилась. Обстреляли. От этого и повеяло таким ужасом, что застыло сердце<com id=""1528553078141044""/>. Ведь для всех и та война еще не отзвучала.",1950-4-11,Софья Казимировна Островская
122,395621,Октябрь,"[Октябрь] Переписка с П. Е. Безруких (редактор «30 дней») и Куриленковым (отв. секретарь «Кн[ижных] нов[остей]») дала мне моральную поддержку в минуты хандры. Кому-то я нужен, кто-то ценит мою работу, ждет моих статей — это дорого и отрадно.    
От «30 дней» я рассчитывал получить за три статьи рублей 500 — и был приятно удивлен, получив 1 ½ тыс.    
              
Федин, наконец, ответил на мой запрос о судьбе волошинского музея. Ответил не очень определенно, но, в общем — утешительно: Союз писателей склонен сохранить музей. Написал об этом М[арии] С[тепановне], которая все тревожится.    
              
М[ария] снова уехала в Л[юбно] — заболел ее отец<com id=""1531243234144""/>. Саша без матери ведет себя лучше. Трогательно послушен, не кривляется, не шумит. Утром, когда я еще сплю (он встает теперь раньше меня, ходит учиться в «группу»), говорит шепотом.    
Спрашиваю: «Саша, что же ты никогда не вспомнишь маму, — разве ты без нее не скучаешь?» — «Нет. Она там, наверное, все ревет...» — «Саша, так говорить нельзя, это грубо. Сам ты плачешь иногда из-за пустяков, а мама плачет, когда ей грустно». Ездил с ним два раза в Ботанический сад, брал авто. Часто спрашивает у меня книги: «Дай такую, чтобы с картинками, но и читать чтобы можно было, — нескучную». Когда ухожу из дому, кричит мне вслед: «Приходи поскорей».    
Недавно он опять прихворнул (колит), я испугался, но удалось быстро вылечить. Милый мой, дорогой мальчик, такой незлобивый, нежный, — каким-то он вырастет, не испортится ли с годами? Это было бы мне страшно горько.    
              
Горький, Блок и очень многие другие весьма занятые люди находили нужным отвечать на каждое мое письмо. А вот всякие Малкины-Палкины и Бескины-Балбескины корчат из себя олимпийцев и не удосуживаются отвечать на деловые письма даже через секретарей. Вежливости их не обучали или «очень некогда», «мировая перегрузка».    
              
Странно, что, имея постоянно перед глазами такую убедительную «аллегорию», как смена яви и сна, смена времен года, смена восхода и заката, люди не убедились, не поверили, что по аналогии и жизнь должна приливать, отливать и снова приливать.  
*Внешнее* несходство предшествующего и текущего существования — не аргумент против этой аналогии. В травинках, в песчинках, в снежинках — есть полное внешнее сходство, «от» и «до» каждого воплощения, — но потому-то оно и есть, что это «мельчайшие мелочи», показывающие только крохотные «идеи» бытия, а не его суть. *Суть* же должна быть связана с сохранностью личного, которое стирается, глохнет, забывается как феномен, но не исчезает в своем ноуменальном бытии.    
Это — так ясно, так ясно, так радостно.    
              
11-го вечер Ираклия Андроникова в Доме Маяковского. Смешно, но не так, как при первом впечатлении. Минутами почти скучно. Он повторил почти все свои весенние номера, добавив один только новый (Пастернак). Встреча с Лозинским — вспоминали Коктебель. Он познакомил меня со своей дочерью, ставшей женой Никиты Толстого. Боярыня с картины Маковского — молодая, здоровая, «кровь с молоком», хорошо сложена, но уж очень грудаста. Миловидна, почти красива, похожа, конечно, на мать, а не на отца, но и на мать — не очень. Никита рядом с ней хорош, но жидковат, совсем мальчик.    
              
Если бы «эстетическая культура» современного человечества не была бы — en masse — так низка и убога, женщины обнажали бы не плечи, грудь и спину, как это теперь практикуется, а круп, ибо, конечно, задница — самая красивая часть женского тела. Это чувствовали эллины (культ Афродиты Каллипиги, т.е. красивозадой), это понимали в наше время наиболее тонкие эстеты, напр. Ан[атоль] Франс.    
Идеальный по форме женский круп — не слишком полный, но и не тощий, не плоский и не отвислый — самое прекрасное, что существует в природе. Тайна его прелести в том, что он не «средство» и не «цель», а только приманка, залог, обещание того, что около него, возле него. Красивая женская грудь (типа той, что была у Марии-Антуанетты и запечатлена в севрской чаше, или той, что была у «Дианы» Гудона, она же мадам Дюбарри) обольстительна, но это — скорее утилитарное приспособление, аппарат для кормления, чем декоративная часть тела. К тому же женская грудь быстро деформируется, теряет упругость, отвисает, тогда как красивый зад сохраняется у женщины до старости.    
Пластическое очарование зада, вероятно, в том, что он являет почти идеальную сферическую форму, таящую в себе вместе с тем намеки на другие родственные формы — «ланиты», «перси» etc.    
Отчетливо помню, что эта форма волновала меня с детства, лет с пяти. Привлекал именно зад девочки, а не мальчика. Кузина Маня была объектом этого любопытства. Тупицы скажут — «разврат», «гадость», но о каком разврате можно говорить, когда ничего от *знания* в этом не было, а все было *инстинктивно*? О половой жизни мы оба *ничего* не знали и *ничуть* не интересовались признаками пола друг у друга. Было что-то стихийное, врожденное, *естественное* в том, что меня влекло к крупу девочки. *Я* убеждал ее поднять юбочку и отстегнуть панталоны. Вид оголенного зада необычайно меня волновал, кровь стучала в висках, замирало дыхание, в душе подымалась какая-то горячая волна *наслаждения,* *смешанного* *со* *страхом.* Это можно назвать состоянием «мистического восторга». Помню, что тут играли роль еще щепочка или кусочек сучка, вставляемые в anus: *абсолютно* *бессознательная* имитация coitus’а.    
Тогда, лет пяти, я не замечал даже любовных занятий собак, — откуда же взялось *это* — если не из темных недр подсознательного?    
Иногда мы менялись ролями, но самооголение мне не доставляло восторга, да и моя маленькая партнерша редко на этом настаивала. Это был какой-то блаженный туман, сладостный соблазн. *Я* не считал его дурным и гадким, не связывал с понятием греха, но ощущал как *запретное* и *жуткое.*    
              
Если время — иллюзия, если прошлое, настоящее и будущее сосуществуют, то новые воплощения могут происходить в любой плоскости — не только в будущем, но и в прошлом, где они будут реальным настоящим. Эта идея трудна, даже *абсурдна* на первый взгляд, но стоит вдуматься в единовременность сущего, которое мы воспринимаем раздробленно только в силу несовершенства нашего восприятия и неполноты сознания, чтобы почувствовать возможность такой гипотезы. Она не противоречит идее роста, развития, прогресса, эволюции, потому что движение вне временных условий нужно понимать как *улучшение* *качества* человека, а вовсе не «исторический процесс».    
Как! — воскликнет скептик, — не хотите ли вы сказать, что Петров или Васильев, умерший в 1937 г., может «войти», скажем, в роль кондотьера Коллеоне, жившего в XV веке? — *Такая* постановка вопроса просто глупа, и на такой вопрос ответа не требуется. Надо повернуть вопрос иначе: если время — понятие условное, то нельзя ли считать, что Коллеоне еще *не* родился, — так же как Петров-Васильев *не* умер? Словом, тут «прояснить» вопрос может только философия алогизма (Флор[енский]):    
«А» есть «А», и «А» не есть «А» — в одно и то же время.    
              
Есть мысли, которые *надо* *записывать*, для того чтобы *бороться* *с* *ними.* Нечто подобное проповедовал, кажется, Фрейд, и делать это советовал мне мой «лейб-медик» Доброгаев.  
*Записанная* *мысль* очень часто *становится* как бы *выключенной*, обезвреженной мыслью.    
Происходит «разряд»: облегчение, освобождение. Волнующая мысль перестает томить — или томит меньше.    
Вот почему творческие, активные мысли не следовало бы записывать in statu nascendi, а непременно развивать подробно или, что еще лучше (но и безмерно труднее), — претворять в дело.    
Мысли случайные, вредные для духа, отравляющие и волнующие — надо записывать: тогда они легче забываются.    
              
При покупке ботинок мне примеряла их продавщица — не слишком миловидная, но довольно приятная худощавая женщина. С чувством неловкости я отклонил ее предложение надеть мне ботинок и надел его сам, но она все-таки взяла мою ногу, встала на одно колено и, положив мою ногу на другое колено, принялась энергичными движениями зашнуровывать ботинок (очень плотно, тесно). Это было эротически волнительно. Это было так приятно, что мне хотелось бы продлить это занятие.    
По-видимому, это — самая минимальная и безболезненная форма «садизма», какая только возможна: тут мужчина пользуется *непривычными* услугами женщины, как бы принижающими ее. *Оттенок* этого есть и в работе официанток, парикмахерш    
и гардеробщиц, причем оттенок этот усиливается, если женщина молода и миловидна. К тому же явлению относится роль банщиц (в Финляндии, Швеции) и медицинских сестер. Омовение ног (женщиной — мужчине), может бьггь, наиболее выразительное проявление «принижающей» услуги, хотя, в сущности, никакая услуга (особенно — от доброты идущая) не может унизить человека. Вполне понятно, что чуждый садизму Волошин мучился, когда во время его болезни М[ария] С[тепановна] ставила ему клизму, мыла ноги и стригла ногти на ногах.    
              
Редакционная статья «Нового мира» громит литературную шушеру, злобную сволочь, от которой многим доставалось в эпоху РАППа и «На лит[ературном] посту» (отчего *тогда* не одернули этих прохвостов, считавшихся авторитетами?).    
Статья отмечает ленинградскую «группу троцкистско-зиновьевских диверсантов и двурушников» — Горбачева, Майзеля, Штейнмана, Мустангову, Горелова; в Москве с ними блокировались Беспалов, Зонин и др. («Литфронт»). Авербах вполне правильно назван «беспринципным и наглым карьеристом», «гнусным дельцом» (если бы это было сказано тогда, когда он обрушился — ни за что ни про что — на А. Н. Толстого и меня — в «Веч[ерней] Москве»!..). Его пособниками были Селивановский, Макарьев, Чумандрин, Либединский, Бруно Ясенский, Киршон, Афиногенов («искусствовед» А. Михайлов, на мой взгляд, — из этой же своры, но почему-то не «учтен»). Борн (автор «маскировочного произведения» «Единственный в гестапо»), Л. Грабарь, Свирин, Лелевич, Камегулов, Родов, Гельфанд, Трощенко, Коваленко, Сутырин, Динамов, Невский, Парадизов, Зельцер, Лузгин, Пикель, Домбаль, Ермилов, Ваганян, И.Макаров, Амаглобели и пр., «любители» литературы Бухарин, Радек, Сокольников и его жена, Галина Серебрякова, — целое «собранье насекомых» пришпилено на страницах «Нового мира».    
В «Звезде» передовая статья громит Горелова, который в период своего руководства журналом «Стройка» всячески зажимал меня, не давал писать, навязывал мне псевдоним (так он проявлял свою «бдительность»); помянуты еще хамоватый Сергей Колбасьев, какой-то Брустов, отвратительный забулдыга Борис Корнилов, туповатый критик Свирин.    
В этом же номере «Звезды» Л. Плоткин в статье «Троцкистская агентура в литературе» называет те же имена и еще Рахмиловича, Бескину, Старчакова и «жулика и проходимца» Оксмана.    
Литературная жизнь...    
              
Встатье журналистки Мексин Девис «Потерянное поколение» сообщается, что «в Америке на каждые 42 человека приходится один арестант или преступник». «Каждые 45 минут в США убивают человека». Это, по словам автора, мировой рекорд.    
Есть люди, думающие, что понятие *пытки* исчерпывается физическими страданиями. Таким людям непонятно, что кроме обычных огорчений и тревог существуют подлинные *душевные* *пытки.* Ожидание, нетерпение, навязчивые мысли, страх за близких и за себя,    
отвращение к толпе, к глупости и пошлости, к шуму и стуку, к голосам за стеной, к плохой музыке, к бессмысленному веселью, — все это, доведенное до известного предела, становится *пыткой*, лишает покоя и сна, вплоть до полной потери самообладания.     
              
М[ария] уехала в Л[юбно] (заболел И. М. [Ростовцев]), по ее словам – ненадолго. «Скоро вернусь». Но вот уже идет вторая неделя, как ее нет. И, кроме короткого письма, присланного с К[атей], я ничего о ней не знаю.  
*Неизвестность* – это тоже пытка, раздуваемая ожиданием, нетерпением и боязнью. Удивительно, что М[ария], так самоотверженно заботившаяся обо мне во время моей болезни в 1933 г., ежедневно приезжавшая меня навещать, не понимает, что мне в разлуке так же нужны ее письма, как нужны были те посещения.    
17-го, под утро, чудесный сон: будто она приехала, подходит к моему дивану, наклоняется ко мне и целует крепко и долго. Это было так хорошо и радостно, что я проснулся — с руками, протянутыми к ней... которой не было.    
18-го пришло от нее письмо, датированное 15-м октября, о том, что она выезжает в воскресенье *(17-го).* Не странно ли, что этот выезд (она могла выехать только    
утром) совпал с моим сном?..    
              
Был у д[окто]ра Вайнштейна (невропатолога), рассказывал ему о своем состоянии, о ночных кошмарах, о знакомых мне симптомах (непроизвольное сжатие мускулатуры, хаос мыслей, «неподвижная спешка» в сознании).    
Он считает правильной и одобряет запись мыслей, хотя бы и «опасных», — ради их «обезвреживания».    
Он думает, что подобные записи рациональны в терапевтическом смысле и что они ни при каких обстоятельствах не могут инкриминироваться, поскольку дневник ведется исключительно для себя и никому не дается для прочтения.    
В том, что мысль, «объективированная» на бумаге, перестает быть «занозой», он не сомневается.    
Вспоминая 1933 г., я отчетливо вижу, что мои тоска, тревога, раздражение росли как снежный ком, с каждым днем, именно оттого, что я не мог — не только физически (за отсутствием пера или карандаша и бумаги), но и психологически не мог бы (даже при наличии «орудий производства»), в силу «перегрева», перенапряжения мозга — объективировать свои мысли, уложить их в могилу записей. Если бы я мог это сделать, я не дошел бы до того, что схватил за горло какого-то начальника.    
              
Начал проходить курс гидротерапии в Институте ф[изио]-т[ерапии] — солено-хвойные ванны, циркулярный душ. Уже после 5-6 сеансов сон улучшился, стал спокойнее.    
              
28-го октября в Доме писателя — просмотр нового звукового фильма «Соловей». Ряд прекрасных фотографий — не больше. Приличная игра. Бунт крестьян, тирания помещиков etc.    
              
30-го вечером — у Билибина. Он и Щекотихина фраппированы провалом их вещей на жюри юбилейной выставки. Директор Русского музея Софронов усиленно приглашал их обоих, а потом резко изменил свое отношение. О фарфоре Щекотихиной («гремевшем» на парижских выставках) он сказал Билибину: «Ее работы устарели». Б[илибин] сослался на Париж. «Ну, значит, Париж устарел».    
Софронова я лично не знаю, видел его как-то мельком. У него наружность сыщика. Говорят, что он круглый невежда в делах искусства.    
Вспоминали Чехонина с его «изобретением». Изобретение (единовременная многоцветная печать) было сделано в сов[етской] России покойным проф[ессором] Туркиным. Ч[ехонин] был в курсе его работ. Когда Щ[екотихина] напомнила Ч[ехони]ну о Туркине, он сказал: «Я переизобрел этот способ». Он продал изобретение в Германию (взяв патент еще в Америке и в других странах) и пытался вывезти оттуда огромный гонорар (вывоз денег там строго запрещен); на границе его «накрыли», и он умер от разрыва сердца.    
Говорят, Ч[ехонин] вывез из Ленинграда все свое имущество, массу старинных вещей. Древние царские врата (помню, они висели у него над кроватью) он разобрал и покрасил четырьмя слоями клеевой краски; на таможне заявил, что это его рабочий стол. Вывез также какие-то великолепные изумруды. По словам Щ[екотихиной], он скупал антикварные вещи у матросов в 1917— 1918 гг., платя коньяком и спиртом.    
Жена Ч[ехонина], m[ada]me Вычегжанин (которую Б[илибин] считает великой стервой), сидя в Париже, отрицала смерть Чехонина — боялась, что французские власти приберут к рукам его имущество (она не была «законной» женой). Когда Бенуа позвонил ей по телефону, желая узнать (для некролога) некоторые биографические даты, она послала его ко всем чертям («Кто вас просил? Оставьте меня в покое!» и пр.).    
Потом суровая вдова явилась к полпреду Потемкину просить об отправке праха Чехонина в Ленинград. Естественно, что тот ей отказал.    
Бенуа и Добужинский, по словам Б[илибина], вывезли за границу, как и Чех[онин], всю свою обстановку, картины и пр. Тем более странно, что у Бенуа остались в Ленинграде несколько тысяч рисунков и акварелей, переданных затем Яремичем Русскому музею.    
Щ[екотихина] очень любит говорить о своих успехах в Париже, причем повторяется. Горда тем, что Британская энциклопедия напечатала («в красках — вы подумайте!») ее портрет Чингис-хана. Портрет этот — абсолютно фантастический. Между тем, несколько лет тому назад за границей найден подлинный портрет Чингис-хана (мне показывал снимок с него проф. Позднеев, востоковед), — очень простой и жуткий, в отличие от экзотической мишуры, намалеванной Щ[екотихи]ной. Затем мне была продемонстрирована открытка, недавно полученная от Мориса Дени, который призывает Божье благословение на свободный труд chere madame Щекотихиной.    
В Билибине меньше зазнайства. От третьей рюмки он захмелел (хотя в прошлом — матерый пьяница) и громко спросил меня за столом: «А вы отлить не хотите?» Рассказывал о своих цензурных злоключениях в Гослитиздате: на обложке к «Петру I» запретили круглый растительный орнамент, якобы похожий на двуглавого орла, а с обложки к «Сказке о царе Салтане» хотели снять царевну-лебедь, по той же причине.    
              
Ленингр[адскому] Союзу писателей «не везет»: в прошлом году был изъят Горелов, назначили Безпамятнова, затем его сняли, посадили Цильштейна и Шабанова, — теперь изъят Цильштейн.    
На пригласительной повестке о вечере стихов, посвященных Сталину, запечатана черным фамилия Бен[едикта] Лившица, — очевидно, изъят. То же говорят о Вольфе Эрлихе.    
              
31 -го октября в Доме писателя — вечер артистов эстрады, под лозунгом «большое искусство малых форм». Большого искусства я не заметил, а большой балаган был. Нудный конферансье Орешков, удивительно похожий на Рыбакова, тщетно пытался смешить публику. Были стрелки, жонглеры, декламаторы, читавшие длинные, скучные, банальные стихи и фельетоны. Зал был переполнен.    
              
Из последних прочитанных мною книг лучше других «Тихоокеанский дневник» Бориса Лапина. Свежо и не глупо.    
              
Недавно покончил самоубийством грузинский поэт Паоло Яшвили. Об этом говорят многозначительно, но в чем дело — никто точно не знает.    
В свое время, когда Я[швили] был представлен к ордену, С[талин] спросил, почему же он «Паоло», а не «Павло». С тех пор Яшвили подписывался Павло, а не Паоло.",1937-10-1,Эрих Фёдорович Голлербах
123,405818,Октябрь,"Вот еще одни сутки сплошного дождя. Говорят, что в Зимняке вода Дубка идет через шоссе и что вообще настоящее наводнение, притом еще холодно... Достали за 6 руб. 1/2 лит. водки, позвали Шершуновича и выпили за хорошую погоду. Ночью ветер несколько стих, и к утру дождь приостановился, но сейчас в 6 утра все-таки ничего нельзя сказать о перемене, скорее — в одном положении. Выпивка наша видимо не помогла.    
                      
На днях приступят к рубке Власовской дачи (45 гект.). Лес не доспел, еще бы 25 лет, — и ценность его, вероятно, удвоилась бы, а может быть, и утроилась. В прежнее время за такую рубку лесника отдали бы под суд. На это есть возражение — что машина ценится у нас, как создательница валюты, и за это можно отдавать неспелый лес. Следующее возражение гораздо труднее опровергнуть: население нищает, морально разлагается.    
                      
После рубки солнце врывается и вырастает гигантская трава, которая не дает прорастать семенам сосны и ели; но осинник все-таки пробивается, очень густой; когда поднимется осинник, травы меньше и меньше, светолюбивая елка начинает расти в осиннике. Так на смену сосны идет ель. И на этой вырубке теперь были бы везде елочки и ни одна сосна была в <*1* *нрзб*>: была береза и, главное, моховые, заболоченные пятна, которые так и остались и даже повеселели, когда явился свет. Вырубка эта была самая...    
                      
Вечером. Весь день чуть-чуть моросило и на короткое время проясневало. Ходили по дождю. Убил вальдшнепа. Рожь вышла из краски почти на всех полосах. На нежную озимь все летит, и все выходят из леса: вальдшнепы выходят, зайцы, витютни летят, большими стаями дрозды-рябинники. Бьюшка заела курицу, страшно подумать, сколько придется заплатить — вероятно, рублей двадцать.    
«Новый мир» представленную в июле «Зооферму» предлагает напечатать в Январе.    
Хлебнул чувство своей ненужности и в «Новом мире» и вообще в мире современной литературы: видимо, все идет против меня и моего «биологизма». Надо временно отступить в детскую, вообще в спец. литературу и примолкнуть, потому что оно и правда: или все на ликвидацию «прорывов» или художественная литература.    
                      
Ночью было... но теперь утром только хмуро и сырость.    
                      
На почве распада и неверия в Европе создалась наивная большевистская вера в Россию — в индустриализацию.    
                      
Вышел на большую охоту, но в лесу было очень сыро, с неба нависло так, что чуть не хватало за елки. Пытался найти вальдшнепа и спастись от тоски, но вальдшнеп не нашелся, тоска охватила меня, и я — пошел дождик — вернулся домой.    
Меня оттирают из «Нов. м.», как оттерли из «Охот. газеты»: расчухали окуня. И вот оказывается, что мне это очень неприятно остаться без почета, вот уж не знал-то! И как же я мал еще... Не городские маски и пустынька деревенская спасут меня от болезненного чувства, похожего на манию преследования, а увлечение какой-нибудь новой работой.    
                    
###  В Редколлегию «Нового мира».    
                      
Через Н. И. Замошкина я получил уведомление, что мой очерк «Зооферма», представленный мной в редк. в конце июля, будет напечатан в следующем году. Это невозможно для меня, потому что мною заключен договор с «Федерацией» о книге, куда войдет очерк «Зооферма»: к Январю должна выйти эта книга.    
                      
Н. И. Замошкин сообщает мне причину отстранения моей работы: необходимость печатать ранее поступившие работы. На это    
я напоминаю Вам, что у нас с редкол. H. М. заключен договор, следовательно, место мне должно было быть редакцией предусмотрено. В переписке с т. Соловьевым мною это было еще более уточнено. Я писал ему, что вследствие особенного напряжения... в гражданской борьбе считаю невозможной и ненужной беллетристику, что уже написанный для «Н. мира» мой рассказ «Мох» не могу дать раньше, чем мною будет сделана исследовательская работа «Зооферма», имеющая большое актуальное значение. Эта работа о зооферме и рассказ «Мох» вместе, писал я, как раз и погасят остатки взятого аванса под большую работу.    
                      
Таким образом, ссылка на загруженность редакции отпадает: согласно договору и письму редакция должна для меня иметь место. Очевидно «Зооферма» просто мало интересна для редакции, и она ставит очерк во вторую очередь. Другие журналы, однако, ждут от меня материала и «Зооферма», — я в этом уверен — всюду найдет самый радушный прием. Вследствие этого я беру вещь назад и печатаю в другом журнале. Точно так же и рассказ «Мох» я не пошлю: он еще менее интересен, чем «Зооферма». Деньги, которые мне дадут за рассказ, я передам в «Новый мир», но если за него заплатят меньше чем по договору с «Нов. миром», то из своих денег доплачивать аванс не буду, т. к. считаю редакцию виновной в неисполнении договора.    
                    
###  Дорогой Николай Иванович!    
                      
Вы, хотя и по дружбе, но все-таки втираете мне очки: мыслимо ли мне, Пришвину, за которым «Нов. мир» гонялся, как я сейчас гоняюсь за вальдшнепами, поверить, что места нет для меня. Нет, это подошла такая полоса: в Охотничьей газете то же самое. Возможно, будет и еще хуже. Но пройдет «полоса», и опять я знаю, за мною погонятся. Пока же у меня есть довольно работы: книга «Очерк» для «Федерации» и большая книга для детей из области охоты с фотографией. Сейчас я дошел до пауков и снимаю росистыми ясными утрами их паутинные сети на кустах. Получаются прямо чудеса! Вы знаете, я научился по этой паучьей работе предсказывать погоду: мужиков удивляю. И вот уже дня три у нас дождь. Как раз в это время получил Вашу открытку и совестно сказать: мне стало очень больно. Совестно, потому что никак не думал, что окажусь в такой зависимости от редакции. Впрочем, конечно, это мелочи, раз я после 40 лет курения мог его бросить и вот уже 1 ***1/2*** года не курю, то наверно и от <*1* *нрзб.*> редакций освобожусь и чувствовать их не буду.    
                      
Лева, слава Богу, недавно откликнулся из Малокрасноярска. Петя с женой скоро приедут. Я решаю ***вопрос*** ***для*** себя: вступить в широкое соприкосновение с литер, жизнью в Москве или напротив, на годик остаться в лесу и даже почту от себя отстранить. Недели через две я это решу, а пока пришлите без всякой задержки рукопись. Я направлю ее или в «Наши достижения»<com id=""153410303014147""/> или в «Октябрь». Как по Вашему? И что если Вы возьмете телефонную трубку и принципиально поговорите об этом с «Нашими достижениями»? Если выйдет да, пришлите адрес. Всем Вам Ольге Николаевне и Кирюше и теще Вашей от нас привет и поклон. М. П.    
                      
Сегодня утром во время дождя в лесу увидел на группе разной высоты елового подроста хорошо устроенные сети, все соединенные с центральной более высокой елью. По-видимому, все сети принадлежали одному хозяину, и сам он устроился на самом конце еловой лапки так между двумя темными шишечками (начального годового прироста), что они скрывали его, а сеть сгущенных зеленых иголок прикрывала от дождя. Когда же это сооружение сделано? Едва ли до дождей, потому что буря смела бы паутину, а если сегодня в предрассветный час, когда не было дождя, то не перед ведром ли он начал работу? В самом деле, после обеда серая хмарь разорвалась, сложились превосходнейшие, громадные кучевые облака, из которых некоторые заслонили значительную часть неба. До заката солнце показывалось из-под темных облаков, чтобы перейти под другое, еще более прекрасное и опять показаться. Я снимал вечером бруснику на белом мху 3-й линзой с выдержкой в 1 мин., и еще снимал «копыта» — грибы на березовых пнях. Все вышло превосходно. Ночь была ясная, холодная, лунная. В предрассветный час небо стало закрываться, на рассвете стало вдруг тепло и все закрылось серым туманом. Все было как после великого похмелья и нельзя было долго понять, что будет: разойдется ли туман и откроется солнечный день, или туман соединится с дождевым облаком и будет моросить. Вскоре пошел дождь.    
                      
<На полях:> *Быть* *или* *не* *быть***,** *если* *быть***,** *то* *надо* *решать* *и* *действовать.*",1930-9-5,Михаил Михайлович Пришвин
124,45826,Нева,"Гараж. На дежурстве нас трое: я, новый сторож Иван Ермилов и его собачонка Чернышка, помесь лайки и фокстерьера. Карты выпали так, что теперь мне дежурить с Иваном.  
Ваня пытается читать мой журнал «Нева» с повестью братьев Стругацких «Хромая судьба», клюет носом, просыпается, пялит глаза, но страницы так и не переворачивает. Чернышка, худая развеселая собаченция, лежит на стуле и, высунув язык, дышит так, словно пробежала сто километров.  
Ворота закрыты, но спать рано. Точнее, жалко ложиться спать. Что во сне делать? Только сны смотреть, если приснятся.  
Я в очередном творческом кризисе, не знаю за что взяться. Халтурить не хочется, а тему, которая легла бы на сердце, не выбрать.  
Много начатых и брошенных вещей, а товарной продукции нет. И трудно стало с формой, с языком. Я заметил: пока не найду интонацию, нет текста, нет слов, нет движения сюжета, ничего нет. Могу целый день бродить как неприкаянный и искать интонацию. Нашлась, зазвучала внутри — и слова полетели сами. Откуда берется интонация? Наверное, она рождается на уровне подсознания, когда срослись понимание материала и любовь к нему. Как песня или мотив, которые приходят неожиданно, но далеко не случайно.  
Вчера мне сообщили, что повесть «Мы строим дом» прошла комиссию при Союзе писателей и я — участник семинара молодых писателей Северо-Запада. Молодой писатель в 37 лет! Смех... Долго я раскачивался в своей бурной жизни к писательскому ремеслу. Долго. Хотя печататься в журналах и газетах начал в 23 года. Это, наверное, и помешало. Увидел, что могу, и расслабился. А сейчас приходится догонять.  
В феврале 1987 года будет пять лет, как я работаю механиком в гараже — сутки через трое. А что сделано? Три повести, несколько рассказов и два десятка газетных миниатюр. Срам!..",1986-11-5,Дмитрий Николаевич Каралис
125,109721,Нева,"(?) июля. Уехала утром. Веничка еще спал в Галиной, более прохладной комнате — сердце. Галя мне сообщила одновременно печальную и смешную новость, если она ничего не перепутала и правильно все поняла: ленинградский журнал «Нева» отказался печатать «Петушки» из-за фрагмента о Стаханове.",1988-7-19,Наталья Александровна Шмелькова
126,419479,Знамя,"Вчера стало морозить с ветром, а в ночь чуть-чуть попорошило. На рассвете пошла снежная метель, и так весь день. Вчера был гимназист Абакумов с рассказом об ослепленном на войне молодом человеке. Рассказ без всякого сюжета, но с жалобными стихами, которые автор недурно пел. Посоветовали ему прочитать всего Толстого и Достоевского, усвоив все поставленные ими нравственные проблемы. Приходила скульпторша Герценштейн, еврейка, но похожая на эстонку или латышку. Согласился позировать, если будет лепить вместе с Валерией Дм.    
             
Привели наконец машину, и стало легче на душе. Не совсем понимаю в себе зависимость свою от машины.    
             
Думаю о пьесе «Месяц в деревне» и понимаю смех публики, как наказание за игру Тургенева с молодежью. Учитель Беляев в пьесе — это будущий Базаров, а Базаров реализовался теперь как общественный администратор. Вот у нас секретарь Союза Поликарпов — это и есть нынешний Базаров. На него повисла материальная жизнь писателей, их жен, их теток, всех надо кормить, одевать, обувать. И когда я принес в эту толчею свою повесть, то этот Базаров- Поликарпов даже не принял меня, и оказалось, он даже и не знал о существовании писателя Пришвина. Так точно вчера поступил и редактор журнала «Знамя» Вишневский. Я сам поднялся к нему, оставил у него записку с просьбой позвонить, согласится ли он прочитать мою повесть с тем, чтобы посоветовать мне, стоит ли ее печатать при наших условиях войны. Мы думали, что Вишневский, как молодой писатель, будет польщен, а он ничего не ответил. И вообще, им, устроенным Базаровым, до искусства, как средства выразить личную душевную жизнь опекаемого им общественного человека, нет никакого дела. Между тем они почему-то чувствуют непорядок в этой области. Почему? Первое, это «посравнивать век нынешний и век минувший»<com id=""153591618614240""/>, второе, отсутствие дрожжей, на которых нужно воспитывать молодежь («не о хлебе едином жив человек»).    
Итак, «Месяц в деревне» надо было ставить с комментариями в антрактах. Перечитать «Отцы и дети».    
Так собираются светящиеся токи переживаний: 1) Дети на дворах. 2) Дети в Колонном зале (лишены удивления). 3) Дети тоже, конечно, кто смеялся на «Месяце в деревне». 4) Засмыслились и отургенились ... 5) Мысль о шекспировской пьесе. 6) Конец отношениям на «честное слово». 7) Ник. Ив. Вознесенский как «американский деятель» ... выпьет, и... звонит, и все «как пьяные». 8) В сигнале зарезали, т. е. что надо найти тех, от кого зависит искусство и дело иметь непосредственно с ними, а не с редакторами. Или продолжать писать, как «живой классик».    
Сегодня выступление у географов.",1944-11-17,Михаил Михайлович Пришвин
127,419809,Октябрь,"Ветер повернул с северного на южный. Потеплело. Скорее всего, зима разбежится.    
Вчера «Вася» назначил свидание. Будет у меня с женой в четверг в 12 дня. Жена его, Аристова, помню что-то и не могу вспомнить.    
             
Елагин вчера звонил, что жюри о лучшей книге закончило работу, высшую премию получили я и покойный Вересаев (за Пушкина для детей), вторую премию никому не дали, и сам Паустовский остался с носом. Ляля правду говорит, что этот успех тем хорош, что дался без труда. Да может быть и все достойное в искусстве вызревает, как яблоко: наливает, наливает и вдруг спелое падает. Вот почему никак нельзя «Падун» брать трудом: поспеет и сам дастся.    
             
Встреча с Васей принадлежит к той группе «чудес» моей жизни, как любовь к «Ине», лет через 40 закончившаяся приходом Ляли, или тоже через такое же время воскрешение «Падуна». В этом удивительное постоянство моей души: душа, как земля, в которую падает семя и долго растет, выбиваясь из-под камней и глыб.    
             
Поэтическая проза бывает в происхождении своем драматическая, как у Пушкина, Лермонтова, Бунина, Чехова, может быть живописная, как у Лескова, или скульптурная, как у Толстого Льва, музыкальная тургеневская или живописно-музыкальная, как гоголевская. Так значит, язык вмещает в себя все виды искусства.    
             
Леонова в его приспособлении стало невозможно читать: какой-то вульгаризированный Эренбург. Читаешь и ни одному слову не веришь. Разгадываю его падение: каждый писатель теперь, отдаваясь государству, в душе своей считает это не падением, а необходимым маневром, надеется, что он обманет и улизнет. А со стороны государства, т. е. кто ему честно служит, такой писатель похож на рыбу, выброшенную на берег: корчится, надувается, прыгает, бьет хвостом.    
             
Все происходит по малодушию. Слов нет, политики необходимы — так? Ну, и кланяйтесь, как Гете, и ж... даже лижи, но слово держи, слово не умрет.    
             
$$Письмо в редакцию.$$    
В номере 7 журнала «Октябрь» напечатано мое последнее произведение «Кладовая солнца». В рукописи моей было под заголовком написано «сказка», но редакция зачеркнула и написала «рассказ».    
— Не все ли равно, — спросит судья.    
— Нет, очень даже не все равно, — отвечаю судье, — и разговор надо непременно поднять.    
Сейчас вы увидите, в чем тут дело. Сказку я написал для детей младшего возраста, имея в виду конкурс на лучшую книгу для детей. Меня увлекало при создании этой вещи создание правдивой сказки, народной в существе своем, но без традиционного народного мифа, и как фольклор, интересной для всех возрастов, стариков и молодых. Создавая эту сказку, я был даже несколько под влиянием идеи социального заказа, и в моем понимании сказка была как связь между поколениями. В молодости на севере на меня огромное влияние оказали сказки, которые я записывал там. И в старости, пописав более 40 лет, мне самому захотелось рискнуть попробовать выступить на конкурсе сказителем.    
На днях я узнал, что вещь моя единогласно была признана. Не сомневаюсь ни на минуту, что такое единодушное признание [я]вилось вследствие того, что замысел мой был разгадан, и созданная сказка если и не удовлетворила вполне социальный заказ, то является первым твердым шагом к построению правдивой народной сказки без традиционных обязательств к народному мифу.    
Когда я сдавал рукопись в «Детгиз», мне с сожалением сказали:    
— Конечно, это сказка, но если мы детям дадим эту вещь как сказку, это ослабит ее влияние: они будут правдивую вещь понимать как неправду или сказку. Что же делать?    
Подумав, я решил печатать вещь для детей без обозначения литературной формы, а для того, чтобы мой замысел правдивой сказки был понятен, отдал вещь в большой журнал.    
И в большом журнале слово «сказка» редакцией было зачеркнуто и названо рассказом.    
— Почему рассказ, почему не сказка? — пишут мне читатели.    
Я получил не одно такое письмо (одно особенно решительное я получил от т. Важдаева, работающего над сказкой уже много лет).    
Другие читатели, имеющие в виду рассказ в серьезном журнале «Октябрь», упрекали меня в несерьезном конце. — Так несерьезно, такая нагроможденность, как в сказке.    
Но, слава Богу, все кончилось для меня благополучно победой сказки на конкурсе, птичка моя теперь споет свою песенку...    
Как, однако, трудно было редактору большого журнала: какой пустяк, кажется, написать сказку или рассказ. Не все ли равно? А между тем, какое огромное расхождение получается между намерением автора и действием журнала.",1945-10-24,Михаил Михайлович Пришвин
128,426098,Октябрь,"Вчера вечером и ночью, бессонничая, читала Пушкина (по Ефремовскому изданию, которого раньше не знала). Сегодня утром перечитывала «Полтавский бой».    
Восхищаясь Пушкиным, сказала: «Пушкин такой прозрачный... и кажется, что он не умеет стихи писать!..»    
Говорила о впечатлении, которое получила, сравнивая «Руслана и Людмилу» с «Полтавой».    
По «Полтаве» можно судить, как расширился словарь.    
В «Полтаве» описания природы короче: Пушкин уже опытнее.    
Темп «Полтавы» стремительнее.    
Нет ли в описании Полтавского боя влияния Карамзинского описания этого боя?    
Говорит, что В. Шварсалон была красивая, простая, милая, культурная. У АА отрадные воспоминания о ней, и АА в хороших отношениях с ней была.    
Сказала мне, что Всеволодом Князевым никогда не увлекалась, а «просто говорила, что он очень красив».    
В о п р о с. Когда знакомство с Недоброво?    
— До 1910.    
С Нарбутом?    
                      
1910. Октябрь или ноябрь.    
Познакомилась с Ф. К. Сологубом — в театре, на пьесе Пшибышевского, где была с С. Дымшиц-Толстой (С. Дымшиц-Толстая и познакомила АА с Сологубом).    
Ей очень идет длинная нитка мелкого жемчуга, привезенная Пуниным из Японии.    
                      
1911. 12 апреля. У М. Кузмина была АА и С. Толстая.    
                      
1911. Конец апреля — начало мая. Уехала в Париж (до отъезда Николая Степановича в Слепнево).    
                      
1911. Июль. АА из Парижа вернулась в Царское Село и оттуда сразу же уехала в Слепнево. В Слепнево приехала 13 июля.    
                      
1912. Февраль. В начале февраля (не раньше 3-го) АА уехала в Киев. 13—14 февраля Н. Гумилев уехал в Киев за АА. Вернулись в Царское Село вместе 18 февраля.    
                      
1912. 11 марта. АА была на чествовании 25-летия литературной деятельности К. Д. Бальмонта.    
                      
1914. 15 марта. Вышел из печати сборник стихов «Четки».    
                      
1914. Первая половина года. Несколько раз с Н. Гумилевым была на jour-fix'ax у Т. В. Адамович.    
                      
1914. 15-е числа июня. Уехала из Слепнева в Петербург. В Петербурге продала в журнал «Ниву» за пятьдесят рублей рассказ Н. Гумилева «Африканская охота».    
                      
1914. 24 октября. Встреча с Пуниным в поезде по дороге в Царское Село. Здесь впервые они заговорили друг с другом (формально АА знакома с Пуниным была и раньше, но до этого дня им не приходилось вступать в разговор).    
                      
1915. Конец января — начало февраля. У М. Л. Лозинского читала только что законченную поэму «У самого моря». Присутствовали: Н. Гумилев, В. К. Шилейко, Н. В. Недоброво, В. Чудовский, Е. Кузьмина-Караваева...    
                      
1915. 25 июля. Умер отец АА.    
П р и м е ч а н и е:    
АА собиралась ехать в Крым после смерти отца, но серьезно заболела и из Царского Села и Петербурга не уехала.    
                      
1911. 22 апреля, пятница, с 8 1/2 часов вечера.    
В заседании Ревнителей художественного слова (в редакции «Аполлона») впервые читала свои стихи.    
Присутствовали: Н. Гумилев...",1926-2-5,Павел Николаевич Лукницкий
129,224383,Октябрь,"Октябрь — ноябрь. Получил письмо от Валерия Карнишина (6.11).    
Выступил с докладом «Модернизация как теоретико-методологическая проблема» на научной конференции «Революция и реформы в России. Исторический контекст и современное содержание в МПГУ (15.11). В тот же день выступил в качестве официального оппонента на защите докторской диссертации М. И. Смирновой «Историография формирования российской социал-демократии» на заседании Диссертационного совета ГАСБУ.    
Читал рукописи своих учеников — кандидатской диссертации Н. А. Копылова «Русское офицерство в 1914-1917 гг.: социально-психологический портрет» и рукописи монографии Д. Е. Новикова «Либеральная концепция защиты национальных интересов России (1906-1917 гг.)». Хорошо, что, защитив кандидатскую диссертацию, Дима решил продолжать разработку проблемы. Судя по тексту, это у него получается.    
Читал рукопись кандидатской диссертации А. Д. Поповой «Реализация судебной реформы 1864 года (По материалам Округа Московской судебной палаты): 1864-1881 гг.»    
Написал предисловие к монографии К. Ф. Шацилло «От Портсмутского мира к Первой мировой войне (Генералы и политика)». Когда читал книгу, то постоянно вспоминал Корнелия Федоровича — прекрасного ученого и человека.    
Готовил материал для круглого стола по двухтомной монографии Б. Н. Миронова «Социальная история России», который проводит журнал «Отечественная история».    
Написал две статьи («Модернизационные процессы в России: общее и особенное» и «Многопартийность в России») для энциклопедии «Российская цивилизация (Этнокультурные и духовные аспекты)», которая готовится по инициативе и под руководством М. П. Мчедлова.    
Выступал с докладом (в соавторстве с Н. И. Канищевой) на Международной научной конференции в Петербурге «Культурное наследие русской эмиграции первой волны» (29 ноября — 1 декабря). Погода была не ахти, но удалось кое-где побывать (дворец Меньшикова, дворец вел. кн. Владимира, Зимний дворец, Русский музей, храм на Крови). В эти дни в Петербурге было наводнение, и было интересно наблюдать, как вскипает Нева, вода выходит из берегов.",1999-10-1,Валентин Валентинович Шелохаев
130,412157,Нева,"Провожал Лив. в солдаты. Предсказали ему, что не заберут. Переезжаю жить к Кузьмичу. Пошел в Русский музей. Очень хороша отделка дворца. Какие дивные пейзажи Иванова. Стоял перед ними с час. Понравился Семирадский, Брюллов, Левицкий. Из музея еле допер до Адмиралтейства. Денег не дали — завтра (за рисунки в «Краснофлотец»). В 4 ч. сел на п/х «Рот Фронт». Колесный ветеран — 61 год. Имеет две кормы или два носа. Умора. Я бы его назвал «Народный фронт», более подходит. Народу мало. Сидел наверху. Шли мимо заливов. Видел новый эсминец однотрубный, очень хорош. Один двухтрубный лидер в сурике. Корпус «Литвинова» (12 тыс. т) загораживает корпус «Полтавы» — руина ржавая. Старый миноносец «Бесстрашный» в порядке. Несколько минных заградителей и тральщиков. По левому берегу — подлодки, есть монстры. Строительство идет вовсю, все стапеля заняты. Новый крейсер «Максим Горький» показался миниатюрным. Помесь ит. с фр., часть в сурике. Внутри огни горят, молотки стучат. Много корпусов эсминцев боком к Неве. Крайний почти готов. Петр сильный. Нева хороша. Ленинградский порт прошли мимо, не каналом. А все-таки ожидал более грандиозные картины. Балтика сера, желта, зато берега синее кажутся. Чайки. Наслаждался вовсю. Вот бы где мне поработать. К Петергофу подошли около 6 ч., дождь пошел. В Ковеле стоит штук 15 сторожевых катеров, не очень красивые. Маленькая наклонная труба, дурацкая, с синей, красной или желтой полоской. Решил по случаю дождя не вылезать. Через 20 мин. пошли обратно. Опять наслаждался вовсю. Закат. Погода поправилась. Буксир тащил куда-то «Разящего», оба дымили и парили. Два быстроходных пограничных катера с пушками на буксире тащили по шлюпке. С двумя моторами. Шлюпки на полкорпуса торчат из воды под углом 45°. Среди валов пены. В Петергофе закусывал в пароходном буфете. Подсела косая художница и предложила нарисовать портрет, 2 руб. Подрабатывает. Согласился 10 мин. позировать. Вышло жутко отвратно. Хотел угостить ее чем-нибудь, но, увидав ее работу, сбежал. А она начала рисовать другого. Вечером пили у Кузьмича кахетинское. Смотрел хороший журнал «Судостроение».",1939-8-1,Павел Дмитриевич Корин
131,186184,Октябрь,"Ленинград. Весть о смерти Шукшина.    
Не поверил...    
Опущение личной утраты.    
Он умер во сне. Заснул и не проснулся. М.б., таблетка валидола спасла бы его...    
Вспоминаю наши ночные чаепития в Болшево, в красном домике... Он рассказывает про отца, про свое детство...    
«Это — когда я еще пил»...    
«А знаешь, почему бросил пить?.. От стыда. Утром — стыдно». Про съемки фильма «Освобождение», где он играл маршала Конева. Про артиста Закариадзе-младшего в роли вождя и учителя... Про журнал «Октябрь» — как он оттуда смылся...    
Про сестру-учительницу — там, в селе на Горном Алтае.",1974-10-3,Анатолий Борисович Гребнев 
132,211685,Октябрь,"1981, 2-я половина. 1-й год «слепоты»    
Декабристы и др. «ВД», томы. Орг.! Продумать «Орг.» моего предисловия к сб[орнику] «ВД». Сделать папку. Том «Клары Георгиевны и Светланы».    
Плановое! Предисловие к «ВД». 12 июня 1981, движется.    
Продвигается успешно. Помощь Светланы, которая читает мне мои же тексты. Сегодня, 18 июня, четверг, мы уже на стадии завершения. Мною в соответствии с моим методом разработаны новые приемы.    
В среду-четверг, 23—24 июня Светлана принесет «построенный» по моему плану мой же первичный текст.    
Лето — осень. Предисловие мое к 18-му т[ому] дек[абристов], не отдан[ных] под суд. Помогала и перепеч[атывала] Светлана.    
Предисловие вышло довольно хорошее.    
«Записки декабриста Н.И. Лорера». Завершение работы над 2-м изданием.    
Моя защита «испанского» декабр[иста] Van Hallen. Писать.    
Научный совет по истории исторической науки. Апрель (весь!). Хлопоты по организации пленума научного совета (предположено мое вступительное и заключительное слово). 26—27 мая 1981 г. пленум научного совета по ист[ории] ист[орической] науки (бывает один раз в два года). Я председательствовала, говорила вступительное слово, делала заключение. Очень хорошо прошел пленум, много нового, мыслей, выводов. Все отмечали его творческий характер. В этот же день, 26 мая, во вторник, Дода увезли в больницу, а я даже не могла его сопровождать. В четверг, 28 мая в 17 ч. была у Дода в больнице, комнатка маленькая, но хорошая, большое окно. Но нет даже рукомойника. Пока идут исследования, еще нет точного диагноза. Ужасно все это — я заседаю, а он больной. В крови, взятой из вены, обнаружен остаточной азот. 1 почка!    
Наш пленум научного совета по истории исторической науки будет издан отдельным томом и переведен параллель[но?] у Григулевича. Нужно мое краткое к нему предисловие (срок — май-лето).    
Вышла в свет в 1981 г. историографическая библиография истории советского общества. «История исторической науки в СССР. Советский период. Октябрь 1917—1967 гг. Библиография», под моей редакцией. Прибавлю — и по моему замыслу. Мы коренным образом переделали первичные планы и начали все заново. Замечательные работники!    
Моя статья «Парадокс литературоведения» (для сб[орника] Мейлаха)<com id=""1482437934141897""/>. Возможность из подготовленного сделать статьей и отослать! Отослано!    
Майские праздники, написала 2 вставки в уже отправленную в Ленинград статью.    
4 мая, доедала 3 стр[аницы] текста к статье «Парадокс литературоведения» и 1 стр. с поправками к цитате стихов.    
29 апреля, отправила в Ленинград Мейлаху пакет (отправлял Ив[ан] Антонович) по адресу на Марсово поле. В майские праздники добавила две вставки (писала на Николиной Горе). Но еще медлю их послать — не с кем.    
[Группа] революционной сит[уации]. Работа с текстом Эйдельмана. 19 мая, заседание группы революционной ситуации. Доклад Эйдельмана. Я, как всегда, выступала, открывая, и перед словом оратора, потом — краткое заключительное слово. Очень у него интересно (как переиздание Герцена «Щербатов и Радищев»). Но у него нет функции издания в рев. сит.    
Подготовлено 2-е издание моей работы «Следственное дело А.С. Грибоедова». Сейчас уже делают эскиз переплета.    
Дела в связи с «воскрешением» диспута о «восх[одящей]» и «нисх[одящей]» [стадиях] феодализма в связи с книгой Буганова и Преобр[аженского]<com id=""1482437934141898""/>. Рецензия на них не[неразб.] авторов. Мои переговоры с редакцией и написание отзыва. В моем положении (глаза!) очень трудно. Но цели добились — будет дискуссия.    
Работа по проблеме этапов развития феодальной формации и возникновения капиталистических отношений (в связи с дискуссией, организуемой ж[урналом] «История СССР»).    
Визит Карбонеля и все хлопоты, с ним связанные. Карбонель приехал в воскресенье 29 ноября и уезжает сегодня, в пятницу 4 декабря. Но круг забот об этом гораздо шире этих дат. Я очень как-то против вхождения в его секцию.    
Беседы с Карбонелем и участие в дискуссии (по-французски) в понедельник 30 ноября.    
Карбонель попросил мой доклад для перепечатки в своем французском (предполагаемом) журнале. Выступала я в понедельник 11 ноября в национальном комитете по-французски. Все очень хвалили. Я ж очень хвалю! 22 года — с Парижа 1958 г. — не выступала по-французски. Но я сама удивилась, как смогла. Я написала по-русски, Нина Розанцева перевела на французский.    
Написан мною доклад-очерк истории советской историографии о 3-х этапах, в разговорном тоне.    
Автор книги «L'histoire et historiens» приезжал от Международного центра историков как глава историографической секции. С конца ноября по начало декабря — масса дел в связи с приездом француза Карбонеля.    
О Нежине. Март. Завершена рукопись «Мое детство в Нежине», написанная по просьбе Нежинского краеведческого музея. Отослано в Нежин директору музея. Ок[оло] 15 стр[аниц].    
Сибиряки! 10 декабря 1981 г. Большое заседание с сибиряками о текущей работе по мемуарам декабр[истов].    
«Функция...» Дальнейшая творческая работа. По 15 мая, пятница, получила от Мейлаха предложение о сокращении статьи и ряда редакционных изменений. Послала телеграмму «Спасибо. Согласна». Сейчас же отправила. Все-таки статья, очень возможно, «успеет»? Мейлах молодец.    
Статья «Воздух знания». Статья для нового (предполагаемого) журнала «История и современность».    
13 мая. Первая проба работы с «чтецом». Глаза!! Лидочка пришла, всю (ксерокс!) мою статью «воздух знания» прочитала (через лупу!), и мы, начав в 10—30, все закончили около 13 часов! Удача 1-й пробы!    
В этот же день Лидочка продиктует Светлане, а Светлана перепечатает. Лида же зайдет к Тишкову и отдаст, объяснив мое запоздание.    
Подготовка отчетов по АН СССР и АПН СССР за 1980 год. Выполнено.    
Как я хворала с 27 октября 1980 г. до начала весны следующего 1981 года. 27 октября (проверить!) я поскользнулась на прогулке в «Узком» на 2-й же день нашего там пребывания. Ушибла колено (левое) о камень, ровно в то место колена, как ушибла в годы войны. Артроз мой страшно разразился страшным приступом. Лечили меня неправильно <...>[1899] Потом я нашла настоящего врача, и теперь здорова!    
В Кремле. 7 мая, четверг, получила орден Ленина (третий). Мое выступление. Сопровождал меня Дод!! Было это очень мне приятно. По поручению (Кузнецова? Заместитель] Л.И. Брежнева) говорила речь. Передала мои мысли о труде как проблеме — ее изучения + радость труда. Очень одобрил Кузнецов<com id=""1482437934141900""/>.    
Речь (социологич.! О труде как психологической проблеме). Я ее долго готовила.    
7 мая, заказ машины в Кремль, 14—20.    
АПН СССР. По просьбе В.Г. Разумовского написала («вместе с Додом») статью-ответ о предложениях по новому направлению. Фактически это лишь подробное и расширенное изложение моего (нашего) выступления на общем собрании АПН СССР. Получилось более 18 стр.    
Редакционная работа над книгой П.С. Лейбенгруба «О нравственном воспитании в обучении истории СССР в 7—10 [классах] средней школы»<com id=""1482437934141901""/>. На 10 апреля, 10—30, назначена встреча для устного обсуждения (встреча с Павлом Сол[омоновичем] Лейбен[грубом]).    
20—22 мая общее собрание (годичное) АПН СССР. Мое выступление<com id=""1482437934141902""/>.    
Подготовиться к выступлению (20—22 мая) на общем собрании АПН СССР. Моя тема (услов[но]) — современный урок.    
М[атериа]лы Эйдельмана просмотреть — к изд. «Князь Щербатов и А. Радищев». 19 мая заседает (об этом) группа рев. сит.    
26—27 мая наш пленум научного совета по истории исторической науки. Поступили тезисы Полякова Ю.А. (прочесть!) (со Светланой).    
Годичное собрание АПН СССР 20—22 мая 1981 г. Выступала по докладу министра Прокофьева с критикой. Тройки вместо двоек. «3 пишем, 2 в уме». Болезнь роста — «не хочу учиться». Двоенный барьер. Опиралась на статью в «Коммунисте» (которую Прокофьев еще не читал). Стенограмму правила. В кулуарах все жали руку и восторгались, но все запуганы и никто не выступал.    
Важной частью моего выступления были идеи, изложенные в нашей с Додом статье «Современный урок»<com id=""1482437934141903""/>.    
К выступлению тщательно готовилась. А министр не взял заключительного слова и мне ничего не ответил. Мих[аил] Алексеевич Прокофьев.    
Правила на Николиной Горе стенограмму. 25 мая в понедельник сдала правл[еную] стенограмму. Большая правка стенограммы — очень плохой, многое пропущено, ссылки на ж. «Коммунист». Сдала стенограмму 25 мая, в понедельник. А когда сдавала — в наш автомобиль какой-то мальчик запустил камнем, но попал в металлическую часть, а целился в стекло, в мой затылок!!    
Мои отчеты за 1981 год. Безумно трудно (глаза!). Не вижу почти, что пишу. Ник[олина] Гора, 12—13 декабря 1981 г. Но оба отчета написаны.    
1981. Тяжелый год! Дода захворал. Я (глаза). Дод: нефрит. 26 мая в больнице, потом «убежал» оттуда. С 3 сентября — расстройство речи. Господи!",1981-12-31,Милица Васильевна Нечкина
133,224371,Октябрь,"Октябрь — декабрь. Выступал в качестве официального оппонента по кандидатским диссертациям: А. В. Репникова («Проблемы государственной власти в концепциях консервативных мыслителей (конец XIX — начало XX вв.») и Н. А. Бобковой («Проблемы собственности в столыпинской аграрной реформе») на заседании Диссертационного совета в МАДИ (28.11 и 29.12).    
Читал верстку своих воспоминаний.    
Написал две статьи — «Власть и общество в России: несостоявшийся диалог» и «Русский либерализм как историографическая и историософская проблема».    
Написал отзыв на автореферат Ф. А. Селезнева «Нижегородские кадеты: региональный опыт парламентской партии (1905-1917 гг.)».    
Выступил с лекцией «Актуальные проблемы современной исторической науки» в Академии таможенной службы (19.11), куда меня затащил Саша Рудь.    
Снова читал рукопись диссертации В. Ф. Абрамова, главы диссертации Саши Федоренко; разделы документальной публикации В. Ю. Карнишина «Партии российских промышленников и предпринимателей».    
Принимал участие в разработке лекционных курсов и семинарских занятий в МГОУ.    
В этом году вышла в свет наша вторая энциклопедия «Русское зарубежье. Золотая книга эмиграции. Первая треть XX в.», также подготовленная Ассоциацией «Российская политическая энциклопедия». В создании этой книги огромную роль сыграла Надежда Ивановна Канищева (составила словник, подобрала авторский коллектив, иллюстрации, неоднократно редактировала тексты). Выход энциклопедии привлек внимание широкой научной общественности. Нас с Надеждой Ивановной не раз приглашали выступать на радио «Эхо Москвы», журналисты брали интервью. Вместе с тем, как это бывает в околонаучной среде, у нас появились недоброжелатели, которые стали предъявлять разного рода «претензии», даже обвинять в том, что мы «украли» идею и т. д. и т. п. Слушать все эти бредни было и смешно, и одновременно грустно. Какова же наша «демократическая» интеллигенция?    
Получил письмо от Валерия Карнишина (15.12) с сообщением о высылке текста о предпринимательских партиях для документальной публикации.    
После выхода в свет второй энциклопедии Ассоциация «Российская политическая энциклопедия» стала известна не только в России, но и за рубежом. К нам стали обращаться, устанавливать контакты.",1997-10-1,Валентин Валентинович Шелохаев
134,224425,Октябрь,"Январь — февраль. Институт общественной мысли приступил к подготовке энциклопедии «Российский либерализм», составляю словник, формирую авторский коллектив.    
Редактирую статьи для энциклопедии «Русский консерватизм».    
Написал отзыв на рукопись докторской диссертации Ф. А. Селезнева «Конституционно-демократическая партия в 1905-1917 гг.: экономическая программа и отношения с буржуазией».    
Читал рукопись кандидатской диссертации Д. В. Тараканова «Дачные поселки Юго-восточного Подмосковья в конце XIX — начале XX вв.» (МГОУ), главы докторской диссертации А. Егорова    
Приступил к подготовке варианта словника для энциклопедии «П. А. Столыпин».    
20 февраля выступил с докладом «Новые либералы и революция в России» на круглом столе «Либералы и революция (к 90-летию Февральской революции в России)», который проводил Фонд «Либеральная миссия». На обсуждение было выдвинуто три вопроса: 1) Февральская революция в России: мифы и реальность; 2)Можно ли было не допустить Октябрь 1917-го? 3) Задача либералов России — подтолкнуть революцию или предотвратить революцию? Круглый стол вели вместе с А. А. Кара-Мурзой.    
Написал статью «Дискуссионные проблемы русского либерализма в новейшей отечественной историографии» для журнала «Вопросы истории».",2007-1-1,Валентин Валентинович Шелохаев
135,219076,Октябрь,"Этапы сталинской историографии<com id=""148476368214392""/>    
1) 25 окт. 1918 г. — статья Сталина. Смысл ее: не думайте, что один Троцкий, и другие принимали участие.    
2) Троцкий дрался хорошо, но дрались и другие.    
3) Никакой особой роли Троцкий не играл.    
4) Троцкий был противником восстания (это последняя статья). Достоверность утверждений Сталина обратно пропорциональна квадрату времени.    
Дополнительное заявление    
Г-н судебный следователь!<com id=""148476368214393""/>    
В дополнение к моему заявлению от 19 июля<com id=""148476368214394""/> я имею честь присовокупить нижеследующие соображения:    
Я советовался с компетентными врачами. Ни один из них не может, разумеется, рискнуть противопоставить заочную экспертизу экспертизе высококвалифицированных французских специалистов, оперировавших над трупом. Однако врачи, с которыми я совещался, единодушно находят, что ход болезни и причины смерти не выяснены следствием с той необходимой полнотой, которой требуют исключительные обстоятельства данного дела. Ярче всего неполнота следствия подтверждается поведением хирурга, г-на Тальгеймера. Он отказался давать объяснения, сославшись на «профессиональную тайну». Закон дает такое право врачу. Но закон не обязывает врача пользоваться этим правом. Чтоб укрыться за профессиональную тайну, у врача должен быть, в данном случае, налицо исключительный интерес. Каков же интерес г-на Тальгеймера? Не может быть и речи в данном случае об охранении тайны самого врача. В чем же может состоять эта тайна? У меня нет никакого основания подозревать г-на Тальгеймера в преступных действиях. Но совершенно очевидно, что если бы смерть Седова естественно и неизбежно вытекала из характера его болезни, то у хирурга не могло бы быть ни малейшего интереса или психологического побуждения отказываться от дачи необходимых разъяснений. Укрываясь за профессиональную тайну, г-н Тальгеймер говорит этим самым: в ходе болезни и в причинах смерти есть особые обстоятельства, выяснению которых я не желаю содействовать. Никакого другого толкования поведению г-на Тальгеймера дать нельзя. Рассуждая чисто логически, нельзя не прийти к выводу, что к ссылке на профессиональную тайну врач мог, в данных обстоятельствах, прибегнуть в одном из следующих трех случаев:    
а) если б он был заинтересован в сокрытии собственного преступления;    
б) если б он был заинтересован в сокрытии собственной небрежности;    
в) если б он был заинтересован в сокрытии преступления или небрежности своих коллег, сотрудников и прочее.    
Демонстративное молчание г-на Тальгеймера само по себе уже указывает программу следствия: надо во что бы то ни стало раскрыть те обстоятельства, которые побудили хирурга укрыться за профессиональную тайну.    
Неясными, недостаточными и отчасти противоречивыми являются показания владельца клиники д-ра Симкова. Знал или не знал он, кто таков его пациент? Этот вопрос не раскрыт совершенно. Седов был принят в клинику под именем «Мартэн, французский инженер». Между тем д-р Симков разговаривал с Седовым в клинике по-русски. Именно благодаря этому сиделка Эйсмон узнала, по ее словам, что Мартэн — русский или владеющий русским языком. Запись Седова под чужим именем была сделана, как отмечают сами документы следствия, в целях безопасности. Знал ли об этих целях д-р Симков? И если знал, то почему обращался к больному по-русски в присутствии сиделки Эйсмонт? Если он де лал это по неосторожности, то не проявил ли он ту же неосторожность и в других случаях? Д-р Жирмунский, директор клиники, считался, по сведениям полиции, «сочувствующим большевикам». Это в наши дни очень определенная характеристика. Она означает: друг кремлевской бюрократии и ее агентуры. Жирмунский заявил, что о действительной личности больного он узнал только накануне его смерти от г-жи Молинье. Если принять эти слова на веру, то придется заключить, что г-н Симков, который предупредил по телефону Жирмунского о прибытии больного заранее, скрывал от своего ближайшего сотрудника действительную личность «французского инженера Мартэна». Вероятно ли это? При сестре Эйсмонт Симков, как уже сказано, разговаривал с больным по-русски. Жирмунский знает русский язык. Или же у Симкова были специальные причины остерегаться Жирмунского? Какие именно?    
«Сочувствующий большевикам» — это очень определенная характеристика. Следствие явно останавливается здесь на полдороге. В условиях русской эмиграции такое «сочувствие» не остается, в наши дни, платоническим. «Сочувствующий» становится обычно во враждебное отношение к белой эмиграции. Из каких рядов почерпал г-н Жирмунский своих клиентов? Общается ли он с кругами советского посольства, торгпредства и проч.? Если да, то в круг его клиентов входят, несомненно, наиболее ответственные агенты ГПУ. О политических симпатиях владельца клиники, г-на Симкова, в документах не сказано почему-то ничего. Это серьезный пробел. Тесное сотрудничество Симкова с Жирмунским заставляет предполагать, что и г-н Симков не враждебен советским кругам, и, возможно, имеет в этой среде связи. Какие именно?    
Д-р Симков является сотрудником медицинского издания «Эвр Ширужикаль Франко-Рюсс». Какой характер носит это издание: является ли оно делом блока французских врачей и советского правительства, или же, наоборот, от имени русской медицины выступают белые эмигранты? Этот вопрос остался без всякого освещения. Между тем не только полиция, но и младенцы знают, что под прикрытием всякого рода медицинских, юридических, литературных, пацифистских и иных организаций и изданий ГПУ создает свои укрепленные пункты, которые служат ему, особенно во Франции, для безнаказанного совершения преступлений. Нельзя не упомянуть здесь об одном в высшей степени важном обстоятельстве, на которое я позволяю себе обратить ваше особое внимание, г-н судья. Г-н Симков имел, как известно, несчастье потерять в этом году двух сыновей, ставших жертвой обвала. В тот период, когда действительная судьба мальчиков оставалась еще загадочной, г-н Симков в одном из интервью, данных им французской печати, заявил, что если его сыновья похищены, то это могло быть сделано только «троцкистами» как месть за смерть Седова. Эта гипотеза поразила меня в свое время своей чудовищностью. Я должен прямо сказать, что такое предположение могло прийти в голову либо человеку, совесть которого не была вполне спокойна; либо человеку, который вращается в смертельно враждебных мне и Седову политических кругах, где агенты ГПУ могли прямо натолкнуть мысль несчастного отца на фантастическое и возмутительное предположение. Но если у г-на Симкова существуют дружественные отношения с теми кругами, которые систематически занимаются физическим истреблением «троцкистов», то нетрудно допустить и то, что эти дружественные отношения могли быть, и даже без ведома г-на Симкова, использованы для преступления против Седова. В отношении персонала клиники, начиная с г-на Жирмунского, полицейское расследование неизменно повторяет формулу о «непричастности» этих лиц к активной политической деятельности, считая, видимо, что это обстоятельство освобождает от необходимости дальнейшего расследования. Такой взгляд является заведомо фальшивым. Дело идет вовсе не об открытой политической деятельности, а о выполнении наиболее секретных и преступных заданий ГПУ. Агенты такого рода, подобно военным шпионам, разумеется, не могут компроментировать себя участием в агитации и пр.; наоборот, в интересах конспирации они ведут в высшей степени мирный образ жизни. Однообразные ссылки на «неучастие» всех допрошенных в активной политической борьбе свидетельствовали бы о чрезвычайной наивности полиции, если бы за ними не скрывалось стремление уклониться от серьезного расследования.    
10. Между тем, г-н судья, без очень серьезного, напряженного и смелого расследования преступлений ГПУ раскрыть нельзя.    
Для того, чтобы дать приблизительное представление о методах и нравах этого учреждения, я вынужден привести здесь цитату из официозного советского журнала «Октябрь» от 3-го мартa этого года. Статья посвящена театральному процессу, по которому был расстрелян бывший начальник ГПУ Ягода. «Когда он оставался в своем кабинете, — говорит советский журнал об Ягоде, — один или с холопом Булановым, он сбрасывал свою личину. Он проходил в самый темный угол этой комнаты и открывал свой заветный шкаф. Яды. И он смотрел на них. Этот зверь в образе человека любовался склянками на свет, распределял их между своими будущими жертвами»<com id=""148476368214395""/>. Ягода есть то лицо, которое организовало мою, моей жены и нашего сына высылку за границу; упомянутый выше в цитате Буланов сопровождал нас из Центральной Азии до Турции как представитель власти. Я не вхожу в обсуждение того, действительно ли Ягода и Буланов были повинны в тех преступлениях, в которых их сочли нужным официально обвинить. Я привел цитату лишь для того, чтоб охарактеризовать словами официозного издания обстановку, атмосферу и методы деятельности секретной агентуры Сталина. Нынешний начальник ГПУ Ежов<com id=""148476368214396""/>, прокурор Вышинский и их заграничные сотрудники нисколько, разумеется, не лучше Ягоды и Буланова.    
Ягода довел до преждевременной смерти одну из моих дочерей, до самоубийства — другую. Он арестовал двух моих зятей, которые потом бесследно исчезли. ГПУ арестовало моего младшего сына, Сергея, по невероятному обвинению в отравлении рабочих, после чего арестованный исчез. ГПУ довело своими преследованиями до самоубийства двух моих секретарей: Глазмана и Бутова, которые предпочли смерть позорящим показаниям под диктовку Ягоды. Два других моих русских секретаря, Познанский и Сермукс, бесследно исчезли в Сибири. В Испании агентура ГПУ арестовала моего бывшего секретаря, чехословацкого гражданина Эрвина Вольфа<com id=""148476368214397""/>, который исчез бесследно. Совсем недавно ГПУ похитило во Франции другого моего бывшего секретаря Рудольфа Клемента. Найдет ли его французская полиция? Захочет ли она его искать? Я позволяю себе в этом сомневаться. Приведенный выше перечень жертв охватывает лишь наиболее мне близких людей. Я не говорю о тысячах и десятках тысяч тех, которые погибают в СССР от рук ГПУ в качестве «троцкистов».    
В ряду врагов ГПУ и намеченных им жертв Лев Седов занимал первое место, рядом со мною. ГПУ не спускало с него глаз. В течение по крайней мере двух лет бандиты ГПУ охотились за Седовым во Франции как за дичью Факты эти незыблемо установлены в связи с делом об убийстве И. Рейсса. Можно ли допустить хоть на минуту, что ГПУ потеряло Седова из виду во время его помещения в клинику и упустило исключительно благоприятный момент? Допускать это органы следствия не имеют права.    
Нельзя без возмущения читать, г-н судья, доклад судебной полиции за подписями Hauret и Boilet. По поводу подготовки серии покушений на жизнь Седова доклад говорит: «По-видимому, его политическая деятельность действительно составляла предмет достаточно тесного наблюдения со стороны его противников». Одна эта фраза выдает судебную полицию с головой?! Там, где дело идет о подготовке во Франции убийства Седова, французская полиция говорит о «достаточно тесном наблюдении со стороны анонимных противников» и прибавляет словечко «по-видимому». Г-н судья, полиция не хочет раскрытия истины, как она ее не раскрыла в деле похищения моих архивов, как она ничего не раскрыла в деле похищения Рудольфа Клемента. ГПУ имеет во французской полиции и над ней могущественных сообщников. Миллионы червонцев расходуются ежегодно на то, чтоб обеспечить безнаказанность сталинской мафии во Франции. К этому надо еще прибавить соображения «патриотического» и «дипломатического» порядка, которыми с удобством пользуются убийцы, состоящие на службе Сталина и орудующие в Париже как у себя дома. Вот почему следствие по делу о смерти Седова носило и носит фиктивный характер.    
Койоакан Л. Троцкий",1938-8-24,Лев Давидович Троцкий
136,8332,Нева,"Солнечно... Опять кровотечение... Эх!..  
Работы на август много. Заканчиваю дополнения к «Кронштадту». Готовлю новые очерки о командире подводной лодки И. Вишневском, о летчиках и пр. Военно-морское издательство требует сборник «Балтийцы на защите Ленинграда». (Наш сборник весной угробили, а теперь делай опять.)  
...В 4 часа дня поехал на базу подводных лодок. Встретился с командиром подводной лодки И. Вишневским. О нем я писал поздней осенью 1941 года, и в Москве должна уже выйти брошюра о трех командирах-подводниках — Вишневском, Мыльникове и Иванцове.  
Сидели в кают-компании и дружно обстоятельно беседовали. Лодка прошла тринадцать старых и одно новое минные поля; утопила три транспорта. Примеры выносливости и стойкости. Завтра, соединив материал с осенним, дам брошюру-разработку.  
Бодрое настроение. Проехался по городу. Есть какое-то внутреннее спокойствие — Россия обязательно выдержит. Махинища — колоссальная!.. И Юг не решит для Гитлера кампанию 1942 года. В Англии и США растет народное движение за немедленное открытие военных действий (второй фронт)...  
У нас. Южный фронт устоит. Резервы еще не двинуты. К сентябрю должен быть перелом. Союзники могли бы выступить именно к сентябрю...  
Эвакуация, по-видимому, заканчивается. Вот город и остался с основным закаленным кадром...  
Солнечно... Прошел легкий дождь... Нева, ее просторы — все монументально, незыблемо, и что бы еще ни «стряслось» — стой, родимый город! Будем биться... «Бей сатану, ударишь на Неве, отдастся на Дону»,— уже есть бойцовская поговорка.  
Взял тринадцать протоколов допросов немцев и тринадцать немецких иллюстрированных журналов.  
Был у Веры Инбер; она усталая, озабоченная. Москва шумная. В гостинице «Москва» — Илья Эренбург, переутомленный, худой, плохо выглядит. Пишет, вечером едет в «Красную звезду» за новостями. Почти не бывает на воздухе... Сельвинский переживает керченскую неудачу... В Чистополе — захолустье, заботы о хлебе насущном. Ждут реэвакуации в Москву...  
В Шлиссельбурге. Завод продолжает работать под минометным обстрелом, работают и дети(!), выполняют нормы. Все заготовляют на зиму травы, грибы, ягоды и пр. Сейчас некоторые меняют свои вещи на подмоченное зерно, которое достают с затопленных прошлой осенью барж.",1942-8-6,Всеволод Витальевич Вишневский
137,81400,Нева,"Ответил Коле Шимановскому: «...И лес, и сено, и земляника — это так хорошо. Сельский труд, общение с природой всегда делали человека лучше, чище, возвышеннее. Я с детства привык к этому и сейчас в этом душном, пыльном городе, пропитанном нелепыми условностями, мне так недостает деревенского воздуха, изнемогающего под солнцем степи и горьковатого запаха тишины. Вы просите посоветовать Вам интересный журнал? Это зависит от того, что именно Вас интересует. Очень содержательны литературные журналы «Нева» и «Иностранная литература», где печатаются новейшие стихи и художественная проза современных авторов, такого же характера журнал «Юность». Кое-что любопытное можно найти в журнале «Наука и техника». Вопросам кино посвящен «Экран», хотя выписывать его вряд ли стоит: можно всегда посмотреть в библиотеке. О музыке Вы знаете сами — это «Музыкальная жизнь» и «Советская музыка». Я лично ограничиваюсь «Огоньком», к которому в течение года бывает 24 книги приложения — это собрания сочинений выдающихся писателей, из которых можно составить постепенно неплохую библиотеку. Для укрепления здоровья Вашего отца советую следующее простое средство: два зрелых лимона — выжать из них сок. Добавить два стакана свежей клюквы и стакан липового или гречневого меду. Все это пропустить через мясорубку, слить в банку и хранить в прохладном месте. Пить по столовой ложке три раза в день. Освежает нервную систему, укрепляет сердце, почки и желудок, улучшает кровообращение.    
На днях у нас разразилась сильная ночная гроза, а сейчас опять жара до 30 градусов. Вся Одесса устремилась к морю, транспорт перегружен, так что съездить в город не так просто. В школе все уже отшумело и утихло до осени…».",1967-7-2,Владимир Афанасьевич Швец
138,81400,Иностранная литература,"Ответил Коле Шимановскому: «...И лес, и сено, и земляника — это так хорошо. Сельский труд, общение с природой всегда делали человека лучше, чище, возвышеннее. Я с детства привык к этому и сейчас в этом душном, пыльном городе, пропитанном нелепыми условностями, мне так недостает деревенского воздуха, изнемогающего под солнцем степи и горьковатого запаха тишины. Вы просите посоветовать Вам интересный журнал? Это зависит от того, что именно Вас интересует. Очень содержательны литературные журналы «Нева» и «Иностранная литература», где печатаются новейшие стихи и художественная проза современных авторов, такого же характера журнал «Юность». Кое-что любопытное можно найти в журнале «Наука и техника». Вопросам кино посвящен «Экран», хотя выписывать его вряд ли стоит: можно всегда посмотреть в библиотеке. О музыке Вы знаете сами — это «Музыкальная жизнь» и «Советская музыка». Я лично ограничиваюсь «Огоньком», к которому в течение года бывает 24 книги приложения — это собрания сочинений выдающихся писателей, из которых можно составить постепенно неплохую библиотеку. Для укрепления здоровья Вашего отца советую следующее простое средство: два зрелых лимона — выжать из них сок. Добавить два стакана свежей клюквы и стакан липового или гречневого меду. Все это пропустить через мясорубку, слить в банку и хранить в прохладном месте. Пить по столовой ложке три раза в день. Освежает нервную систему, укрепляет сердце, почки и желудок, улучшает кровообращение.    
На днях у нас разразилась сильная ночная гроза, а сейчас опять жара до 30 градусов. Вся Одесса устремилась к морю, транспорт перегружен, так что съездить в город не так просто. В школе все уже отшумело и утихло до осени…».",1967-7-2,Владимир Афанасьевич Швец
139,125273,Новый Журнал,"Вторник. Работа эти дни, урывками, над ответом на письмо Солженицына. Пиша, сомневаюсь — стоит ли? А потом сомневаюсь о сомнениях — не от малодушия ли, даже страха? Нужно ли это, полезно ли? Решил все-таки написать и отправить Никите — пусть он решает…    
Прочел присланные мне воспоминания Зинаиды Шаховской. Прочел потому, что тема — литература, Париж 30-х годов — меня всегда интересует. Бунин, Штейгер, Адамович, Ходасевич. Книга, однако, «маленькая» и потому неинтересная    
«Новый Журнал» (120): решительно читать нечего, книга валится из рук.",1975-10-14,Александр Дмитриевич Шмеман
140,46383,Нева,"Вышел второй номер «Невского проспекта». Рассказ Аллы Сельяновой, стихи Ирэны Сергеевой, Александра Ковалева, Димы Григорьева, Евг. Каминского, обзор журнала «Нева», рецензия на антологию современной китайской прозы, которую выпустили в Петербурге. Статьи обоих председателей наших Союзов — Бориса Орлова и Валерия Попова. Отчет с Царскосельской премии.",2007-10-24,Дмитрий Николаевич Каралис
141,245915,Волга,"Четверг. С. Кадницы. Сегодня еще злее мороз — в Горьком в 12 ч. было 24°. Тянет ветерок с севера или северо-запада. Деревья в инее. Волга, говорят, встала. На ближайшие трое суток Горький передал сводку погоды: ночью -20°… 24°, днем -13°… 18°, местами снег. Ночью сегодня до 30° мороза.    
Встал я в половине десятого, но проснулся в девять. Лежал слушал концерт. Встав, сделал зарядочку. Стало веселее, а то, хоть и не больно холодно — 18° — но достаточно неприятно. Чистил зубы, опробовал «Лайку». Ничего, но «Хлородонт» и особенно «Поморин» лучше. Последний особенно хорош на ночь — аж утром во рту приятный вкус. Умывшись и приобретя вновь свежесть лица, я смазал лысину своим маслом и сел пить чай. Напившись и выпроводив маму, первым делом стал громко читать. Но — странное дело. Вроде бы сейчас у меня все причины, чтобы читать à la Levitan, но читал я неважно. Конечно, не из рук вон плохо, но можно бы лучше. Не знаю, с чего. Надо бы вообще сейчас на голове ходить, не только что читать хорошо.    
Читал я час и стал писать дневник. В первом часу сбегал на кухню за обедом. Поели со старухой, потом я стал щепать лучину. Тут пришел Вовка. Все вспоминали разные свои штуки. Потом еще Колька Доронин пришел, но его скоро прогнали учить уроки. Вовка сегодня ходил рыбачить, но ничего не поймал. В пятом часу я дал ему журналы, зажег свет и велел читать их, а сам стал писать. За ужином сегодня не ходил, а мама, придя из бухгалтерии, стала варить картошку. Я пока все писал. Потом зашла Т.Г. и попросила еще кое-что написать. Ладно, мол, после ужина. Когда картошка сварилась, мы поели ее с горьковской селедкой, я выпил чаю и продолжал писать, чтобы хотя бы закончить дни путешествия. Наконец перешел уже к сегодняшнему дню, и тогда дневник сложил и пошел в бухгалтерию писать. Казань передавала концерт казахской декады, хороший в основном был. И долго шел — с девяти до одиннадцати с перерывом в 15 мин. Какой-то Абай, позабыл фамилию, хорошо пел «Хотят ли русские войны», «Я люблю тебя, жизнь», «Песню пьяных» из музыки Хренникова к комедии Шекспира «Много шума из ничего» и родные свои песни. Я написал заголовок «45 лет ВЧК» и объявление о том, что 21 декабря самый короткий день. Остальное уж завтра. И так было 11 ч. Потом я пошел домой и стал дописывать дневник. Затем вымыл голову, почистил на ночь зубы, принял новый радикулитный препарат — второй раз, первый раз утром — и в 12 ч. лег спать.",1962-12-20,Николай Николаевич Козаков
142,476681,Отечественные записки,"В последнее время — как в обществе, так и в литературе — снова поднят крестьянский вопрос.    
Толкуют: 1) о недостаточности крестьянских наделов; 2) о том, что крестьянские общества должны сооружать банки для закупки у частных владельцев земли для крестьян; 3) хотят волостные правления обратить в учреждения, которые помогали бы подъему заработной платы мужика и т.п.; 4) на вопрос, откуда же взять землю для увеличения наделов, указывают на помещичьи и казенные земли; 5) наконец, предлагается переселить избыток населения одних губерний на свободные казенные земли других.    
Русские нигилисты-революционеры воспользовались этим брожением и пустили в народе слух, что крестьянам будут даны дополнительные наделы. Правительство, конечно, поспешило успокоить брожение, выслав печатные удостоверения, что никаких дополнительных наделов дано не будет (такое объявление и по сю пору вывешено у дверей местной гольшанской церкви). Многие даже решаются вздыхать о крепостном праве. Вообще в головах радетелей о нуждах крестьянских воцарился сумбур.    
Отчего же прежде крестьянин, в крепостном состоянии, мог управиться со своими податями и случаи недоимок были реже, чем теперь, после 19 февраля? 1) Крестьяне отдавали помещику прежде больше, чем платят теперь повинностей казне. 2) Доходов за заработки теперь более.    
Если же крестьянину теперь трудно платить подать, то это потому, что ему неоткуда взять помощи в случае, если появится застой в хозяйстве или работе. Прежде крестьянин не был подвержен таким случайностям, как теперь. У него был помещик, который в своих личных выгодах входил в его положение.    
Причины недоимок остались те же самые: 1) болезнь членов семьи: недостаток рук для обработки земли; 2) падеж скота: лошадей и коров и проч.    
Не столько обессиливают крестьян падежи, как подобные случайные расстройства в хозяйстве.    
При крепостном праве помещик волей-неволей входил в быт мужика, понимая, что всякое насилие, внесенное в материальную сторону этого быта, больно отзовется на собственном кармане владельца: он только и пострадает. Следовательно, прямой выгодой было не допускать мужика до разорения.    
Что же существует теперь у нас?    
Падет ли лошадь у мужика, захворает ли член семьи, отняв нужные рабочие руки, — никому нет дела: плати подати как знаешь.    
Подати у нас раскладываются миром, т.е. целым крестьянским обществом. Мысль хорошая потому, что при такой раскладке подати распределяются равномерно. Отчего же мир и не взыскивает этих податей сам? Вот где загадка. Взыскиваются подати чиновниками, и каким варварским образом!! Приказано, положили к известному сроку собрать подати. Сказано — сделано. Начинается сбор, а с ним и плачь, и вой по деревням. Сборщикам нет дела, что мужик не может уплатить подать просто по невозможности. Тащи его последнюю корову, лошадь, продавай его домашнюю рухлядь. Чем меньше недоимок будет к известному сроку, тем лучше. А недоимки, несмотря и на все эти сборы, существуют и будут существовать.    
Отобрана и продана последняя надежда крестьянской семьи — лошадь — на уплату недоимок. Останься эта лошадь у мужика, с ее помощью он мог бы в следующие годы поправить свои дела; а отнята лошадь — отнята и надежда. Что же выходит? А вот что: на следующий год крестьянин опять не может заплатить подати, и к прошлогодним недоимкам прибавляются еще новые; и так дальше, без конца. Наступает для мужика период разорения. А было ли бы это так, если бы начальство снизошло до его нужд, справилось, по чьей вине они произошли, и если произошли они не по его вине, а в силу сложившихся обстоятельств, то дано было бы ему время оправиться, оставив и средства к тому. Большинство недоимок было бы заплачено немного позже, но я уверен, аккуратно. Но чиновничество и тут заело нас, и тут страдает мужик... А что бы стоило завести в крестьянской же среде такие учреждения, которые при взимании податей вполне входили бы в быт мужика, разбирали бы причины его неудач и помогали бы ему при уплате недоимок, если невозможность внести подати зависела бы только от несчастных случайностей, а не от личных пороков плательщиков — пьянства, лени и т. п.    
Как помещику было выгодно в видах личных интересов входить в материальные интересы крестьян, так и всякому обществу, очевидно, полезно иметь в своей среде приносящих пользу, хороших членов, чем разоренных нищих, которые только увеличивают общий процент общественных *трутней* и экономические неурядицы, которые всецело падают на то же общество, которое позволило им так низко опуститься.    
Если в каком-нибудь уезде недоимка с каждым сбором податей продолжает накопляться, то не показывается ли это прямо как ненормальное явление? Мысль эта окажется верною, если сравнить сбор податей в соседних уездах, где все подати из года в год уплачиваются исправно; а между тем средства для уплаты податей даны крестьянину везде одинаковые... Разница же в результатах происходит от манеры (если можно так выразиться), от способа сбора недоимок и от тех лиц, которым это поручено.    
Нельзя не указать и еще на некоторые печальные стороны сбора недоимок. Для этого существуют особые сборщики. Но что такое сборщик податей? Это обыкновенно безграмотный ленивый субъект, получающий мало вознаграждения за свой труд и который к тому же чужд сострадания к своему же собрату, и чужд потому, что действует по воле *высшего* начальства и его именем. Бывали случаи растраты сборщиками собранных с крестьян податей... Не далее как в позапрошлом году проник в печать слух о таком происшествии; но его поспешили замять. Чем же кончаются такие растраты? А просто тем, что сборщик, проливая кошачьи слезы, кланяется миру, просит прощения... А тут еще и поддержка предержащих властей. В конце концов, мужик платит вторые подати, и платит, как должное. Жаловаться? Но кому же и на кого? И платит мужик и разоряется.    
Случается так, что начальство входит заранее в сделки со скупщиками хлеба, скота, которым поневоле продает мужик за бесценок свое хозяйство: и начальство довольно, и скупщики нажились... А мужик? Э, да он и еще может заплатить, не такие он виды видывал! Прижмите его, так еще найдутся трудовые гроши, да и руки висят еще, и силы еще есть... Ну, так и жми его, души его.    
Расстраивают правильные платежи податей и задержки в заработках особенно в тех местностях, где главный доход крестьянин получает путем работы на стороне. Одной из причин недоимок являются и неурожаи, увеличившиеся в последние годы в полосе нечерноземной. Климатические условия тоже влияют на процент недоимок.    
Чем же можно помочь горю? Не помню где, но мне случилось встретить мнение, что дело может быть поправлено: 1) устройством крестьянских ссудосберегательных касс и 2) переселением.    
Ссудосберегательные кассы нужны только в том отношении, чтобы они помогали народу (крестьянину) при взимании податей, только в самых его насущных хозяйственных нуждах. Деньги в этих кассах будут иметься из Государственного банка и от земства.    
Выдача пособий (размер пособий и необходимость будет определяться особыми комиссиями, составленными из представителей бюрократии и земства) нуждающимся будет производиться при ручательстве сельских обществ, которые и отвечают за своевременную уплату долга и рациональное, разумное употребление занятых денег. Вводя между крестьянами подобные учреждения, можно надеяться, что случаи недоимок и грубое насилие, явно разоряющее народ, будут уже встречаться как исключение.    
Теперь несколько слов о переселениях. Мера эта желательна. Дело в том, что населенность уездов и губерний не всегда одинакова. Следовательно, и распределение земли и доходов не всегда одинаково.    
В редко населенных местностях некоторые участки земли совсем не обрабатываются, что дурно влияет на рядом лежащие обработанные полосы. Впрочем, в губерниях черноземной полосы земля вся обрабатывается, что объясняется ее качеством и ненужностью удобрения по свойствам самой почвы. Очевидно, если на имеющиеся вакантные участки переселить жителей густонаселенных местностей, которым трудно управляться с податями, именно вследствие этой густонаселенности, то результаты очевидны. Уменьшение же жителей в уезде увеличивает в нем количество земли. Кроме того, переселением из густонаселенных в малонаселенные участки уменьшается необходимость избытку населения искать себе работу на стороне. Чем реже население, тем цена участков земли меньше; и наоборот, чем гуще, тем земля дороже. Причина — спрос и необходимость, потому что крестьянин без земли пропал. Приобрести участок земли в густонаселенной местности, вследствие высокой цены, крестьянин не может (это мы видим в губерниях черноземных); но получаемое и из земли не окупает податей. В губерниях нечерноземных земли много, но есть участки, которые не могут приносить доход по негодности или по необходимости серьезной их обработки.    
Из всего сказанного видно, что переселение желательно. Но не такое переселение, как в последние годы у нас практиковалось, когда крестьяне, без всяких сведений и на последние скудные средства, решались отправляться искать счастья. Результаты почти всегда были печальны.    
Переселение должно совершаться на средства сельских обществ и со строгой осмотрительностью. Пособия для переезда и для первого обзаведения хозяйством должны быть выдаваемы из вышеупомянутых мною ссудосберегательных товариществ за поручительством сельских обществ, причем должны быть допущены и рассрочки уплаты долга.    
Выше я упомянул о ссудосберегательных товариществах. Такие товарищества у нас существуют; но почему о них ни слуха ни духа — не знаю. Насколько мне известно, целью ссудосберегательных товариществ, которые существуют теперь, было дать крестьянам возможность занимать деньги для покупки участков земли. В этой цели и заключается приговор над этими учреждением. Зачем ограничивать так резко и необдуманно поле крестьянских нужд?    
Говоря о налогах, нельзя умолчать о податной реформе. Еще недавно о ней кричали во всех газетах и журналах. Теперь же она перешла на почву государственную и серьезно разрабатывается. Насколько мне известно, эта реформа должна уничтожить подушную подать, т. е. плату по числу членов семьи. Когда осуществится эта реформа и осуществится ли — неизвестно.    
>    
В черноземных губерниях вырубка лесов увеличилась с проведением железных дорог. Вред от этой вырубки: 1) вырубленные места не зарастают вновь лесом, по причине пастьбы скота; 2) годные для земледелия вырубленные места не могут быть расчищены по недостатку средств у владельцев; 3) вырубки на возвышенностях с песчаным грунтом приносят вред тем, что вода, бегущая с таких возвышенностей, сносит песок и сор на участки с возделанной землею.    
Вот некоторые характеристические следствия рубки лесов, кроме тех, о которых я как-то уже упоминал.    
Оригинально сопоставление переселения у нас и в Ирландии в настоящее время: у нас народ жаждет переселения и не может переселиться; в Ирландии земледельцы хотят переселения, а народ сам не хочет его. Спрашиваю здешнего ксендза: «Почему вы не едете в Вильну в понедельник?» — «А понедельник — тяжелый день: поеду или в воскресенье, или во вторник». И тут суеверие, тьма, предрассудок! А ведь, кажется, умный и образованный человек!    
Крестьяне несут в костел так называемые оферы — хлеб, булки, лен и т. п. Как я слышал, на первой неделе Пасхи все хлебы были с положенными внутри красными яйцами.    
Ксендз хочет строить богадельню и для этого выпросил у окрестных помещиков дров, лесу. Жиды подняли гвалт и уверяют, что он хочет строить (т.е. конкурировать с ними) кабак. Отчасти они правы, потому что к богадельне он хочет пристроить комнату, где бы собирался народ, сопровождающий свадьбы, для закусок. Мысль та, чтобы свадьбы не попадали бы из костела в кабак.    
>    
В настоящее время все общество заинтересовано процессом поручика Миллера, который был засажен совершенно здоровым в сумасшедший дом (кажется, на шесть месяцев) по распоряжению начальства. Миллер обещает на суде выяснить как придирки к нему начальства, так и мотивы, по которым, он, будучи в полном сознании, был лишен свободы.    
>    
Замечательна ненависть столичной черни к студентам. Каждый раз, когда проходят какие-нибудь беспорядки, в которые вмешивается полиция, толпа народа ждет выхода студентов, чтобы, как выразилась одна газета, *помять* *им* *бока*. Вот что наделали наши литературные кликуши вроде Каткова. Будто студенты и их истории имеют какую-нибудь логическую связь с деятельностью анархистов.    
Недавно видел в «Будильнике» карикатуру: если не ошибаюсь, нарисован портрет Каткова, выглядывающего из лесу, все тело которого с протянутыми кверху руками будто представляет древесный ствол. Внизу надпись: «Московский лесной царь».    
Иван Сергеевич Тургенев молчал, молчал — да вдруг и поднес публике в мартовской книге «Слова» свои стихи (!) «Крокет в Виндзоре». Содержание и достоинство стихов сомнительны. Не ожидал я от Тургенева, чтобы он на старости лет кончил тем, чем начинают многие сомнительные таланты, т.е. тенденциозными стихами. Это первый признак упадка таланта; видимо, Россия теряет еще одного учителя; но потеря тем ужаснее, что совершается приговор над ним еще при его жизни.    
Читая последние произведения Тургенева «Новь» и др., я с грустью пришел к заключению, что Тургенев *выдохся*, что он сказал свое слово и нового слова от него нечего ждать.    
Печально видеть, когда человек со старыми убеждениями, с ними поседевший, хочет подладиться под новые веяния, под желания и стремления молодежи. Базаров был цельным типом, который вышел удачным потому, что Тургенев хорошо изучил его. Герои же «Нови» — не типы, а карикатуры, и притом неудачные. Вот что значит писать о России, не живя в ней, а наблюдая течение ее жизни из Парижа, где автор успел уже составить себе и свои симпатии, и свою партию, где он *свил* *себе* *гнездо*. Тургенев забыл, что Россия за последние годы стала жить неизмеримо скорее, чем прежде. Если за всеми подробностями этой жизни нехотя уследить нам, русским, живущим в России, то может ли это сделать человек, начиненный европейскими воззрениями и смотрящий с «европейской точки зрения» на свою родину?!. Сомневаюсь... Нет, он спел свою песню, и как бы хорошо, если бы он вовремя сумел замолкнуть. Во всякой игре, а тем более в азартной, много зависит от уменья вовремя забастовать. Нечего говорить, что Ивану Сергеевичу трудно сказать это роковое *баста*! — как трудно человеку сознаться, что жить ему дальше не стоит, что пора думать только о смерти и произнести над собою смертный приговор.    
Понял ли Тургенев молодежь, когда приезжал в прошлом году в Россию? Едва ли. А между тем молодежь и его не поняла, как не поняла, как не понимала с тех пор, как он выступил автором «Отцов и детей». Молодежь видела в нем своего учителя, а он сам не подозревал, что на него взглянут с этой точки зрения. Молодежь Базарова считает идеалом современного, а Тургенев, очевидно, относится к этому типу с гадливостью аристократа и старается придать этому типу отвратительное содержание. А между тем в бытность свою в Петербурге он поневоле старался подладиться под симпатии молодежи, и это удавалось ему очень плохо. Бедный Тургенев! Тяжело играть в прятки на старости лет.    
В литературе нашей нашлись такие господа, которые всеми силами старались придать пребыванию и речам Тургенева политическую подкладку; его даже открыто обвиняли в политической неблагонадежности. Но, конечно, все попытки в этом роде остались без последствий, потому что всем очевидно, что Тургенев — «милый, выживший из здравого смысла старикашка и больше ничего».    
>    
Островский тоже стал тратиться по мелочам... В мартовской книжке журнала «Отечественные записки» помещена его пьеса «Блажь», которая им написана в сообществе с каким-то Невежиным<com id=""15585181751481""/>. Тот факт, что Островский стал работать в сотрудничестве с другими, сам по себе очень знаменателен и печален. Он ясно говорит об упадке таланта, о том, что материал иссяк, а творчества нет. Самое содержание, завязка пьесы вяла, бессодержательна; лица выдуманы, неинтересны, хотя и есть довольно удачное лицо Бондырева; но тип этот уже не нов.    
Все меньше и меньше остается на литературном поприще деятелей старой школы. Деятелей же новой школы, способных заменить их, еще не появилось. Невольно приходят на ум разные предположения, с которыми как-то не хочется уживаться... Кто и что виновато?!.    
>    
В местечке, где я живу, учреждается аптека, а доктор не предвидится. Ну, есть ли смысл? И какая аптека может снабжать лекарствами без рецепта доктора? Фельдшера, которыми изобилует местечко, лечат самым ужасным образом. Недавно одному больному фельдшер от легкой простуды, при которой насморк пал на грудь, закатил на затылок 12 пиявок, так что тот еле жив остался. Не дай Бог опасно захворать в Гольшанах!..    
Масса народа в настоящее время умирает здесь преимущественно от недостатка советов врача; а между тем уездный врач существует, но только появляется при вскрытии трупов, и то, когда следователь его расшевелит. Я нарочно обратил внимание на увеличившееся число умерших, которых проносили мимо меня на гольшанское кладбище в первую неделю Пасхи. Ксендз мне сказал, что в эту неделю он похоронил до тридцати человек, умерших от оспы и тифа, и все эти люди — умершие без всякой медицинской помощи. А скольких хоронят крестьяне сами, не будучи в силах уплатить за похороны духовенству! Смертность особенно велика между детьми. Я заметил, что это явление наблюдается каждый год весной и осенью; но преимущественно весной. Объясняется это сырой погодой и неосторожностью, с которой крестьянские дети вылезают на сырой воздух из душных и вонючих хат.    
Крестьянский ребенок прежде, чем дойти до возраста, в котором он становится уже работником, выносит целый ряд невзгод. Его и бьют до того, что места живого на теле не остается; он по целым дням голодает, бегает без присмотра в жару и в холод, сваливается с печи и крыш... А между тем простой народ здоровее, чем горожане. Это понятно, если сообразить, что тот, кому удается достигнуть двадцати лет, должен пройти через целый ряд мытарств, которые и могут быть вынесены только вполне здоровой, могучей, неиспорченной русской натурой! Разве можно сравнить наших тепличных, худеньких, бледных детей с замаранными крестьянскими ребятишками?! Кстати, о ребятишках. Не помню, от кого, я слышал рассказ.    
У одной бедной женщины-вдовы, крестьянки, был сынок, лет двух, который едва умел лепетать. Уходя на работу, она его оставляла под надзором старшего брата (мальчика десяти лет), которому и оставляла кашку для брата. Старший брат обыкновенно съедал кашу, а с маленьким братом поступал так: опрокидывал его на спину и начинал колотить его по животу деревянной ложкой, отчего живот немного припухал. Когда приходила мать, то маленький брат старался пожаловаться матери, объясняя, как умел, что живот у него болит: «Мне кука!» Мать думала, что он объелся, и журила за недосмотр его брата. Насколько помню, рассказывал это сам потерпевший.",1881-5-8,Александр Владимирович Жиркевич
143,459963,Октябрь,"В газетах — некролог, посвященный главному редактору «Октября» В.А. Кочетову. От Брежнева до Шолохова вся росейская официозность стенает о потере. Очевидно, и смерть М.Н. Каткова в 1887 году вот так же опечалила тогдашних брежневых и шолоховых. «Октябрь» Кочетова — те же «Московские ведомости», это их журнал, воспевающий тупую «народность» и «мудрость» властей предержащих.",1973-11-6,Марк Александрович Поповский 
144,334910,Нева,"Вторник. Работал только над «Разрядной книгой».    
Я хотел дать в журнал «Нева» письмо петрашевца Кашкина, но, просмотрев литературу о нем, установил, что оно напечатано.    
Вера Петровна чувствует себя неважно и в больницу не поехала.    
На улице потеплело, 1-2 градус тепла, только много воды.    
Читал «Записки» Вигеля.",1956-4-10,Николай Алексеевич Соколов
145,334917,Нева,"Вторник. Работал только над рукописью Е.Г. Шапот.    
Утром был в редакции журнала «Нева», отдал статью о работе В. Брюсова над Шекспиром и сказку Л.Н. Толстого про огурчик. Приняли не очень приветливо. — Вечером мне позвонил К.К. Грищинский; он, оказывается, уезжал в командировку и, только вернувшись, получил мою открытку. Обещал завтра быть в редакции «Невы» и навести справки о моих работах.    
Вера Петровна и Лидочка все больны.    
Немного почитал книгу о Лескове.",1956-4-17,Николай Алексеевич Соколов
146,8595,Нева,"...В ночь на 24 мая около тысячи английских самолетов прорвали, как обычно, ПВО Рура и сбросили около двух тысяч тонн бомб на Дортмунд (город железа, стали, чугуна). Бить и бить, — днем и ночью!..  
Налеты немецкой авиации на восточные и северо-восточные города Англии. Большие жертвы.  
Мы мало знаем о США. Там сложные процессы: с одной стороны — бастуют горняки, с другой — резкое движение реакционеров (республиканцев). Их журнал «Лайф» громит Рузвельта за принцип государственного планирования, за «социалистические тенденции» и т. д. Последние выборы дали сдвиг в сторону республиканцев. Даже некоторые традиционно демократические (с 1890-х годов) штаты выбрали республиканцев. Это симптом острой социальной борьбы. На знамени республиканцев: «Частная инициатива!» Борьба против левых тенденций и экспериментов.  
Завтра годовщина англо-советского пакта. Он заключен на двадцать лет.  
Как это отметит пресса?  
Последовательность событий намечается так: победа Объединенных наций, скажем, в 1944 году; перемирие; временная оккупация всех стратегически и политически важных территорий противника впредь до мирной конференции, которая будет через *несколько лет* (Версальская конференция в хаосе послевоенного 1919 года была торопливой, путаной и нервной); договоры Объединенных наций, в том числе (вслед за договором СССР с Англией) договор СССР с США; участие США в обеспечении всеобщего мира после войны... Создание статута для Германии; устранение угрозы новой войны (очевидно, меры разоружения и в то же время экономического восстановления Германии).  
...Кто осветит весь комплекс возможных отношений? Кто вскроет вероятные пути держав с учетом главных противоречий между такими странами, как СССР и Англия, Англия и США? Как будет маневрировать послевоенная Германия?.. Неизбежны противоречия между США и Англией. Хотят они или не хотят, но интересы этих крупнейших сил сталкиваются почти во всех частях света. Конкуренция между ними вспыхнет с огромной остротой — и в Европе, и в Южной Америке, и в Африке, и особенно в зоне Тихого океана. (Прочесть сборник «Страны Тихого океана», издание 1942 года.) США и Англии будет тесно на земном шаре...  
Необходимость ликвидации Коминтерна на данном этапе очевидна. Будущее, несомненно, определит новые методы решения задач... Положение сложнее, чем казалось... Война стала особой, мировой, интернациональной, антифашистской, и объединила нас, в известной степени, с Англией и США... Обстановка заставляет нас входить в соглашения с капиталистическим миром. Ясно, что необходимо искать путей для преодоления создавшихся трудностей. Все увидели, что такое война, каковы жертвы и разрушения...  
Разобраться во всем этом абсолютно необходимо. На все вопросы ответ дадут время и практика. Но есть Коминтерн или нет его, существует Россия, СССР — живое воплощение революционного дела, силы. Это-то и будет определять наши дальнейшие социальные] и военно-политические задачи и многие другие мировые проблемы.  
Весь день активность нашей авиации.  
В «На страже Родины» — мой очерк «Наша Россия» (несколько сокращен).  
Днем продумывал детали читки, рисунок образов в чтении. Додумал некоторые имена действующих лиц...  
В 8 вечера пошел с С. К. — как некогда в Москве — на читку (небольшой группе: Волков, Рыбаков, Добролюбов, Пергамент и др.). Три акта в чтении, с перерывами, заняли четыре часа восемь минут. Это глыба. И очень хорошо — о Ленинграде канонических пьесок писать нельзя.  
Солнечно... Встал в 10 часов — немного отдохнул. Хочется высвободиться от дел, мыслей. Пошел в город...  
Нева, Летний сад, резвятся дети. Сегодня тепло... Листва пронизана солнцем — все золотисто-зеленое, игра теней и солнечных пятен... Побродил по набережной. Подошла ко мне одна женщина:  
— Вы товарищ Вишневский?  
-Да.  
Пожала мне руку:  
— Как писателю...  
— Благодарю.  
Поболтал с ребятней. Где-то обстрел, — тяжелый рык рвущихся снарядов, — удивительно не вяжущийся с летним теплым днем, с мирной игрой детей.  
*По радио.* Обмен вежливо-дружественными телеграммами с Англией по поводу первой годовщины англо-советского договора.  
Воздушная дуэль англичан и немцев: немцы начали бомбить прибрежные города Англии; есть серьезные жертвы.  
Размах современных бомбежек: в 1941 году на Англию было сброшено всего 22 000 тонн бомб. Англия сейчас сбрасывает *в месяц* 10 000 тонн, и есть тенденции к увеличению тоннажа.  
Сильные бомбежки союзниками Сицилии, Сардинии и Южной Италии, — массовая эвакуация населения; немецкий контроль над этими районами...  
Врачи установили новую болезнь — «затяжная бомбежка». От долгого, почти двухлетнего, периода бомбежек, тревог и обстрелов у многих людей заболевают сосуды мозга, расшатываются нервы и сердце. В результате — особенно у людей старшего возраста — повышается] процент смертности.  
Звонил режиссер Театра КБФ: «Под впечатлением читки до сих пор... Думаем о ролях: Чесноков — князь Белогорский, Трусов — Иван Степанович. Пьеса пойдет на всю страну. Теперь вы снимайте пиджак, то есть китель, и, как некогда с Таировым, сделайте сокращенный постановочный вариант. Еще раз: впечатление колоссальное...» Я поблагодарил...   
240-летие Ленинграда.  
*По радио.* Воздушный бой северо-западнее Новороссийска, сбито 64 немецких самолета.  
Английская пресса *широко* отмечает годовщину англо-советского договора...  
По радио передали мой очерк «Наша Россия» (из «На страже Родины»). Сегодня в «Известиях» — моя статья о 240-летии Ленинграда (звонили из Москвы).  
*По американским данным.* В феврале было потоплено менее 5 процентов грузов, отправленных США в другие страны. За январь, февраль и март в СССР было послано около 33 процентов всех грузов, следовавших для Объединенных наций. В первую очередь самолеты, танки и грузовики. В целом эти поставки представляют лишь незначительную часть военных запасов Объединенных наций...  
В трамвае — два моряка. Один объясняет другому: «Вот Петропавловская крепость, вот дом Кшесинской, где Ленин в семнадцатом выступал с балкона, вот памятник матросам «Стерегущего». Объясняет ленинградец, а слушает украинец из Н-ской морской бригады. Я спрашиваю его: «А вы что, Ленинграда не знаете?» — «Нет». А дерется он за город с 1941 года, но был все время под Пушкином.  
В 6 дня поехал в Выборгский дом культуры. Вспомнилось, как шли тут мои пьесы; вспомнилась моя встреча здесь же с В. И. Качаловым после спектакля «У врат царства» (в 1930 году).  
Выступил с подъемом. Какая отзывчивая, боевая аудитория... Говорил (36 минут) о Ленинграде: 1240 год; уже при Александре Невском здесь были Спасск[ий] и Городен[ский] погосты; затем о петровском времени; о победах, триумфах; о суворовских временах; о Кутузове; о росте Петербурга, о его славе; о Ленине, о Ленинской эпохе. В зале гремело «ура» Ленину, Ленинграду.  
Затем поехал в Дом Красной Армии и выступил перед военной аудиторией. Несколько четче, так как не торопился.  
На сегодняшних вечерах выступали Тихонов, Инбер, Берггольц, Азаров и др. Инбер жалуется: «Я стала бояться выступлений. Трудно как-то, может быть, устала?..» Уставать нам нельзя!! И у меня усталость — общая, многолетняя... Хочется сесть, закрыть глаза... Но сам себя убеждаешь: нет, у тебя есть силы, больше, чем у многих других, — действуй, действуй!  
...Был у начальника 7-го отдела ПУ фронта. Издаются все мои листовки к немцам: сатирическая *«Гитлер — величайший стратег», «Об окружении Германии»* и др. Сейчас наши радиоустановки фронта еженощно передают информацию для немцев. События 1942—1943-го приучили их вслушиваться в нашу информацию — ибо она точна...",1943-5-25,Всеволод Витальевич Вишневский
147,73914,Нева,"Снова ясный день, прекрасный и в часы зари, когда розовеет Нева и небо, и в полдень, когда золоченый шпиц Петропавловской крепости блестит на солнце и отраженно трепещет в воде, и в момент заката, когда потухающее пламя еще горит над адмиралтейством.    
Утром, за чаем — беседа о Толстом с журналистом Вольбе (его интересная мысль о толстовской [?] вельможеству — во всех романах). После записи дневника — в Публичную библиотеку; записался и заказал книги в читальном зале. С некоторым опозданием поехал в условленное время в Центрархив к А.А. Шилову. Прекрасный ампирный дом Леваля, простор и красота — в комнатах. Беседа с Шиловым о По. И с сотрудницей Музея Революции СССР — об их материалах и работе. В печатной описи Архива Государственного Совета нашел дела губернских комитетов. Подал заявление и анкету о занятиях.    
Пешком по набережной прошел в Академию наук. В секретариате встретился с С.Ф. Ольденбургом. Подал заявление о занятиях. Купил открытки с видами города.    
Обедал в столовой Дома ученых — очень порядочно и недорого, лучше, чем в других. Час отдыхал в постели. После чая написал открытки Е.П., З.П. и М.Д. С 7 до 10 занимался в общем читальном зале Публичной библиотеки. Сопоставлял Конституцию Н. Муравьева с конституционными актами Пруссии, Вестфалии, Баварии. Вечером за чаем просмотрел N «Жизни Искусства» со статьей Вальбе о дневниках С.А. Толстой. Сегодня — толстовский юбилей, но как он незаметен!",1928-9-10,Николай Михайлович Дружинин
148,334933,Нева,"Четверг. Работал над «Разрядной книгой» и над новой рукописью Е.Г. Шапот (путешествие в Индию).    
Звонил в редакцию журнала «Нева», справлялся о судьбе своей статьи о Брюсове и Шекспире; сказали, чтобы позвонил через неделю или ждал письменного сообщения.    
От Веры Петровны известий нет.    
В 9 ч. в[ечера] уехал Миша в командировку в Днепропетровск, — на 10 дней.    
Читал «Новеллы» Сервантеса (кроме одной, все интересны).",1956-5-3,Николай Алексеевич Соколов
149,206232,Октябрь,"На днях в огромном зале кинотеатра «Октябрь» (2,5 тысячи мест) три вечера подряд проходила встреча читателей с редакцией самого радикального еженедельного журнала «Огонек». Билеты (платные) клянчили за полкилометра. Острые вопросы, весьма смелые ответы, выступления авторов, печатающихся в «Огоньке», говоривших тако-о-ое!.. Единодушные аплодисменты на каждую «крамольную» (по меркам недавнего времени) фразу. Вместе с тем, записки и выкрики из зала противников нового курса. Надо же! — мы дожили до открытой полемики на остро политические темы. Но нас, — меня, по крайней мере, — это уже не удовлетворяет. Чего уж теперь поносить «усатого» и его злодейства? Пройденный этап. Даже, если речь идет о том, что надо его прах убрать из-под кремлевской стены. Есть острые вопросы, которые пока еще «табу». На кой черт нам, например, правящая (и некомпетентная в своем правлении) партия? Не пора ли позаботиться о создании оппозиции правительству? А главное — получится ли что-нибудь путное с перестройкой экономики? Здесь все пока что в тумане.    
На днях смотрел по ТВ беседу Горбачева с рабочими на верфи Мурманска. Судя по лицам и поведению, рабочие настоящие, не отобранные. Настроены, вроде бы, сочувственно. Но в московском троллейбусе слышишь, как такие же рабочие открыто «несут» Горбачева — в магазинах-то пусто! То, что они его могут нести ничего не опасаясь, уже не больно-то ценится. Привыкли. По-прежнему полагаю, что без серьезной экономической поддержки Запада перестройка захлебнется и Горбачев слетит. Хотя альтернативы его курсу вроде бы и нет. Характерно заявление заместителя главного редактора «Огонька» на том же вечере: «Мы и внутри редакции разделяемся: одни верят в успех перестройки, другие — нет. В народе большинство пока не верит».    
«Московские новости» опубликовали результаты опроса на крупном заводе («Уралмаш») рабочих и ИТР. Верят в успех реформ около 20%, половина — сомневается, остальные — определенно не верят. Я и сам не очень-то верю, но, как и многие, очень надеюсь!    
Еще хорошая новость. Сказали мне, что разрешены поездки по частным приглашениям в капстраны. Я для проверки пошел в городское управление ОВИР (отдел виз и разрешений) милиции и получил тому подтверждение!",1987-10-3,Лев Абрамович Остерман
150,350253,Знамя,"Суббота. В Публ[ичной] Б[иблиоте]ке не был. Читал данную мне Г.А. Абагянцем только что изданную книгу Ковалева и Кубланова — «Находки в Иудейской пустыне» (открытия в районе Мертвого моря и вопросы происхождения христианства). Прочитал несколько рассказов из журнала «Знамя».    
После обеда, в 5 ч. веч[ера], Люля и Миша уехали на дачу в Разлив.    
Лидия Петровна ходила в Эрмитаж, а затем к Зое Ник., где праздновался день рождения ее мужа.    
У меня — полное безденежье, — немного выручила Люля, но чувствую себя оч[ень] неважно.",1960-8-13,Николай Алексеевич Соколов
151,91520,НЛО,"Я сидела на Шаболовке и читала журнал «НЛО» и вдруг почувствовала, что кто-то погладил меня по голове. Я явственно ощутила чьё-то прикосновение, хотя никого рядом со мной в четыре утра не было.",1992-7-4,Татьяна  Юрьева
152,45706,НЛО,"Ходил сдавать бутылки, чтобы купить пластинку Давида Тухманова «НЛО».  
Занял очередь и помчался за бутылками, толкая коляску с Максимом. Пока мы ездили, очередь прошла.  
Но пластинку купил. Замечательная музыка.  
Сюжет. В одной организации ЭВМ дала рекомендацию включить в штатное расписание шута. Ей поставили задачу оценить психологический климат в коллективе, и железная мозга, собранная на военном заводе, в присутствии высокого начальства и журналистов порекомендовала шута. Включили. Шут подсмеивался над нелепостями, резал правду-матку в глаза и всех издергал. Потом выяснилось, что программисты ошиблись, неправильно расшифровали рекомендации машины. Шута и программиста уволили.  
«Шут»?",1983-5-23,Дмитрий Николаевич Каралис
153,170180,НЛО,"Наташа Краминова из «Московских новостей» на иностранных языках попросила поводить по заводу молодого журналиста Володю, и тот сегодня испортил мне весь день. Оказался он дебютантом — кроме фамилий, в свой блокнот вообще ничего не записывал, больше щёлкал детским фотоаппаратом «Смена», и пришлось мне позвать в комитет комсомола пару разговорчивых активисток, которые навешали на уши парню необходимую ему лапшу. В итоге мальчик стал проситься ко мне в друзья, а под конец позвал на дачу, где собирается в эти выходные отмечать свой день рождения, особо нажимая на перспективу знакомства с отцом, который известный философ и уфолог Спиркин. Информация о папе оказалась скудной: после окончания МГУ, сразу — с началом войны — сел в тюрьму по печальной 58-й статье, получил пять лет и всю Великую Отечественную просидел по камерам, но в 1945-м сразу осводился, занялся марксистско-ленинской болтологией, а нынче — как вице-президент Философского общества СССР — вдруг увлёкся проблемами уфологии и НЛО. Для меня всё это — бред собачий, и несуразный сын радости не доставил, но когда ещё я столкнусь с такими яркими персонажами…",1976-8-24,Георгий Анатольевич Елин
154,170182,НЛО,"Субботу провели с Геккер на даче уфолога Александра Георгиевича Спиркина.    
Академический посёлок на станции «Отдых», среди берёз и сосен — добротный двухэтажный деревянный дом, на лестнице которого висит большой живописный портрет профессора. Хозяин дачи прост, гостеприимен и говорлив. Коротко посидев в его кабинете (на углу письменного стола лежала машинопись «Новый взгляд на проблему НЛО с точки зрения науки и здравого смысла»), скоро перебрались в сад, где уже дымил костерок, манил шашлычным ароматом.    
Гостей было немного — судя по разговорам, все из научного круга Александра Георгиевича, Володиных знакомых я здесь не заметил. Хозяин взял на себя роль тамады — в первом же тосте (довольно длинном) рассказал, как ему дорог сын, который всё время в поиске, но вот теперь решил заняться журналистикой, и хочется верить, что на ней наконец остановится, тем более, что здесь у Вовы уже появились новые симпатичные друзья (широкий жест в нашу с Геккер сторону). Этим тостом вечер был открыт, больше к дню рождения сына Спиркин-ст. не возвращался, но и научных тем в разговорах не наблюдалось. Про непознанное (чего я ждал) вообще не говорили, лишь кто-то заметил, что не каждый уфолог — философ, тогда как уфология нуждается в прочной философской базе, и редактор журнала «Наука и жизнь» обещал, что в сентябре они опубликуют «настоящую бомбу».    
Познакомился с симпатичным Юрием Селеновым — врачом-реаниматологом, и лишний раз убедился, что человек реального дела мне гораздо интереснее любых философов.",1976-8-28,Георгий Анатольевич Елин
155,199012,НЛО,"Вечер Комы [Иванова] в кафе-клубе «Билингва». Он выглядел не столько постаревшим, сколько усталым, каким-то отключенным. Читал стихи, очень хорошо, но я лучше их воспринимал, когда следил за чтением по книжке (она продавалась тут же). В особый раздел собраны были стихи о стране, о России, отчетливей проявился его «разрыв» с ней: «Трагический роман с Россией / Оканчивается разрывом» (1976), почти отвращение: «Недотыкомка! Недооткрыта...» (1980). Мне вспомнилось, как именно в этом году Кома сказал по поводу моих «Иванов», что я слишком снисходителен к России, к русской истории. Интересно, что вперемешку печатаются стихи разных лет, и между ними нет особой разницы. Между чтением стихов он отвечал на вопросы. Например, на вопрос: «Можете ли вы сказать, какой язык более приспособлен для поэзии?» Я бы, не задумываясь, ответил, что любой язык, родной для поэта. Кома, сказав примерно то же, добавил, что древние, умершие или умирающие языки как будто были созданы для поэзии. (Я подумал: может быть, в самом деле, потому что они не были отягощены и усложнены разработанной логикой.) Или: «Что почувствует человек, когда будет присутствовать при смерти русского языка?» Он выразил надежду, что русский язык сохранится, пока «жив будет хоть один поэт». Я об этом, как ни странно, думал, представлял такую возможность теоретически (останется один мировой язык — допустим, английский), но не углублялся: это будет не при мне, возможно, и люди тогда будут мыслить по-другому. Говорил о концепции Фоменко (на удивление доброжелательно), попутно говорил о циклической хронологии Хлебникова, о концепции Кондратьева, но это я давно и не раз слышал. Рассказывал, как выступал перед комиссией американского конгресса вместе с другими приглашенными, в том числе нобелевскими лауреатами, высказывался по поводу будущей концепции образования. Я еще раз ощутил, какой это незаурядный, глобально мыслящий человек. (Подсчитал: мы познакомились, а потом подружились, когда ему было немногим больше 40, как сейчас моему сыну.) Света подарила каталог своей выставки фотографий (очень хороший), надписала: «С огромным стажем любви». Подарила книгу своего сына Лени, вышедшую в издательстве «НЛО», он пишет под псевдонимом Д. Смирнов.    
Я рад был встрече — и грустил об уходящих еще при жизни отношениях. Кома показался мне грустным, я не могу представить его в американском одиночестве. Наверное, одиночестве.    
Нам дали посмотреть и почитать американский альбом Сутина. Какой мощный выплеск энергии в каждом мазке, какая самоотдача! Для этого малограмотного, годами бедствовавшего человека вся жизнь была в живописи. Если он не рисовал, значит, скорей всего, был пьян. Женщины в его жизни значили мало.    
Галя находила в своих работах много общего с этим художником, которого она еще недавно совсем не знала. Вспомнилось, как молодая художница, рассматривая на выставке ее альбом, заметила: «Так женщины не работают». Действительно, у нее не женская живопись. Я подумал: кого из художниц минувшего века можно вообще поставить рядом с ней? Гончарову? Кого еще?    
Воспоминания мимолетной подруги Есенина Агнессы Рубинчик («Политический журнал») еще раз подтверждают филосемитизм поэта. Его тянуло к женщинам-еврейкам. «Есенин говорил, что, только приобщившись к древней культуре, которую несет в себе такая еврейка, как я, он теперь может писать по-настоящему». Айседоре Дункан он не мог простить того, что она скрыла свое еврейство.    
В журнале упомянут Лимонов — «один из четырех, может быть, пяти всемирно известных русских писателей». Автор, вероятно, выражает не просто свое мнение. Кто же остальные три-четыре? Наверно, Сорокин, Пелевин. Солженицын? Вряд ли, хоть он и всемирно известен. Это из другой литературы. Во всяком случае, наверняка не Фазиль Искандер.    
Остается опять размышлять о состоянии современной культуры.",2006-6-20,Марк Сергеевич Харитонов
156,292140,НЛО,"вторник   Пристань    
8 ч. 00   An 722   Тº возд. 16º    Тº воды 14,5º    
Утро серенькое, прохладное. Температура в 4 часа утра была +11º.    
С утра собрались промывать принесенные пробы, но Саша и Егор взялись за ремонт мотора, и сколько они провозятся с ним – неизвестно.    
Вчера вечером читал принесенную Зенкиным рукопись Айме Мишеля о «летающих блюдцах». Часть ее была мной прочитана и частично законспектирована еще ранее – теперь он принес мне полный перевод.    
Много странных вещей описывается в ней, мимо которых нельзя пройти, просто отмахиваясь как от фантастики.    
Таково, напр., описание наблюдавшегося многими свидетелями «огромного неяркого диска белого цвета, который покачивался, двигаясь на огромной скорости. Вдруг он взорвался. В это-же мгновение круглый очень маленький предмет казалось был выброшен из основной массы, в то время как по небу было разбросано множество бесформенных обломков, которые плавно спускались, как клочки бумаги или материи, иногда застревая на деревьях и проводах. Подобранные многими наблюдателями кусочки материала напоминали серебристую паутину, исчезавшую, когда ее брали в руки.    
Образец, доставленный в полицию и исследуемый химиком, не дал результатов, так как при повышение tº материал испарялся, не оставляя следов, а при поднесении к огню почти мгновенно испарялся.    
Эти «ангельские волосы», брошенные НЛО (неизвестные летающие об’екты) неоднократно описывались в 47 и 52 г. Природа их загадочна, так же как и появление. Являются-ли они следствием намеренного выпуска при испытаниях или являются образованием, подобным ледяной корке на крыльях самолета на больших высотах?    
Можно предположить, что при определенных условиях сила, двигающая блюдца, может полимеризировать атомы атмосферы, образуя пластические частицы большого молекулярного веса, затвердевающих в виде паутины – особый неустойчивый вид атмосферного льда.    
Нормальная теплота деполимеризует субстанцию, от которой в конце концов ничего не остается, кроме обычных атмосферных газов…..    
Если дать в деталях все наблюдения конца осени 1954 г., то были-бы составлены целые тома утомительных повторений. Можно выделить из них 3 типа явлений четко писанных.    
1) Часто упоминаемая большая облачная сигара на стыке ортодромий. Размеры ее по показаниям очевидцев различны. По гипотезе капитана Плаитиро <?>, поля сил, двигающие тарелки, воздействуют на гравитационное поле, находящееся в непосредственной близости, и присутствие такого устройства создает восходящий поток воздуха. Размеры потока, последующие расширения воздуха и охлаждение его будут пропорциональны силе поля, т. е. количеству машин, собранных в «сигаре», и следовательно выше нее неизбежно образование кучевого облака, которое всегда и наблюдается.    
2) Классические тарелки в виде диска нескольких метров в диаметре, которые наблюдались как неподвижные, так и как двигающиеся с любой возможной скоростью, и наблюдались на земле с «пилотом» и без него.    
3) Свод в форме полусферы, который имеет на своей внутренней стороне «канаты», «веревки», «антенны», «отростки», «стержни», длинные тонкие трубки. Размеры различные. Может опускаться на различные расстояния вниз. Напоминает «медузу».     
Эти тарелки-медузы, по-видимому, заключают в себе существо невысокого роста — пилота или пассажира. Медузам приписывают многокрасочные цвета, преследования авто, парализацию свидетелей, погашение фар и остановку моторов и даже звуковые и магнитные явления.    
Суммируя все, показания Мишель отмечает:    
1) Примерно с середины 1954 г. пресса Западной Европы с возрастающей частотой начинает сообщать наблюдения свидетелей «летающих тарелок». Нет нужды касаться вопроса, были ли свидетели лгунами или они ошибались — факт тот, что они возникли в газетах и журналах.    
2) Число заметок возрастало примерно до 1 октября, 15 октября максимум, а затем быстрое падение. К концу ноября к-во резко упало и стало «нормальным».    
3) В отчетах и наблюдениях описываются следующие явления.    
а) предметы большого размера и продолговатой формы, светящиеся ночью, становящиеся вертикально при остановке, наклоняющиеся в начале полета и остающиеся наклонными при движении. Они иногда выпускают или поглощают один или несколько нижеперечисленных объектов.    
б) небольшой объект, круглый, гемисферный сверху. Ночью в полете почти всегда светится — верхняя часть красноватым, оранжевым или желто-золотым светом, нижняя способна светиться зеленым, белым, красным или фиолетовым светом. Ряд свидетелей отмечает, что свет шел от вертикальных стержней или полос различных цветов, протягивающихся вниз от объекта. Эти стержни света появлялись, исчезали и меняли цвета.    
в) объект такого же размера, как и б), но без нижних принадлежностей. Его часто видели на земле, где он был темным или светился красноватым, оранжевым или желто-золотым светом.    
г) очевидно живое существо около 1 м, одетое в прозрачный и просвечивающий костюм, широкое телом, ходящее покачиваясь, переваливаясь.    
4) Часто с данными явлениями связываются остановки автомобилей, выключение фар, электрошок и парализация тела, нагревание предметов — сырые материалы высушивались, а органические обугливались, сильное дрожание и намагничивание феррометаллических предметов.    
5) Объектам приписываются следующие характерные черты: а) неподвижное парение в воздухе, б) движение по прямым линиям, в) прибытие по прямой, изменения направления и исчезновение по прямой.    
6) Движение проходит по прямым линиям, образующим сеть, причем в каждой сети линий за один день имеется центральная точка, где многие линии пересекаются.    
Явления в этой центральной точке всегда одинаковые — большая облачная сигара.    
Явление наблюдалось несколькими сотнями тысяч человек во Франции, Италии, Австрии, Германии, Бельгии, Англии и Испании. Для объяснения две возможности.    
7) Психологическое — массовая мания. Тысячи страдают галлюцинацией и тесно организованы как в пространстве (сети ортодром), так и по смыслу галлюцинаций. Слабость этой гипотезы также в том, что она не способна объяснить остановку автомашин, остаточную намагниченность или углубления в земле.    
8) Материальные объекты — т. е. признание того, что в 1954 г. имело место наличие неизвестных летательных аппаратов, очевидно движущихся по необычным принципам, выполняя планы, цель которых, источник и смысл вне нашего понимания.    
Знает ли наша техника средства, с помощью которых электротоки могут индуцироваться в человеческом теле на расстоянии. Средства, с помощью которых проводящие в-ва могут быть нагреты на расстоянии с помощью индуцированных токов (зажженные деревья, обугленные корни, ощущение тепла у наблюдателей)?    
Средства создания в системе зажигания двигателей внутреннего сгорания потенциалов, нарушающих синхронизацию действия системы зажигания и остановки машины.    
Средства, с помощью которых феррооб’екты могут вибрировать на расстоянии.    
Да — все эти эффекты могут быть получены путем создания около этих об’ектов достаточно сильного и быстро меняющегося магнитного поля.",1961-7-25,Борис Иванович Вронский
157,199018,НЛО,Журнал «НЛО» предложил прокомментировать «хронику» одного из месяцев 1990 года. В качестве образца прислали хронику февраля (составленную в основном по газетам). Я посмотрел свою стенографию: есть что написать...,2006-7-12,Марк Сергеевич Харитонов
158,198712,НЛО,"Журнал «НЛО» получил Государственную премию, по этому поводу устроил прием в ресторане «Огород» у входа в Ботанический сад МГУ. Я впервые попал в этот сад — в сущности, небольшой, не особенно ухоженный парк с закрытой оранжереей среди городского квартала. Стеклянный ресторан на двух этажах. Торжественная часть — симпатичный капустник, потом фуршет. Поздравил Иру Прохорову. Познакомился и разговорился с Марком Липовецким, который когда-то писал обо мне. Сейчас он работает в Америке, редактирует ту самую книгу, для которой я все эти дни вносил поправки в статью. Договорились, что он придет ко мне послезавтра.",2003-6-10,Марк Сергеевич Харитонов
159,332654,НЛО,"     
### Пасхальные рассказики    
                  
>>>*Васильева* *я* *не* *любил.*    
>>>>Иван Бубнов    
                  
В сущности, Пасху я не любил. Но так уж получилось, что эти посиделки в подмосковном селе возле старинной церкви, стали нашей традицией, и каждую весну я вынужден почему-то обзванивать, скрипя сердце, своих друзей и в качестве пасхального генерала приглашать их встретить светлое Христово Воскресение.    
Вот и сегодня позвонил Васильеву. Ну, скажите — зачем? Кто мне ответит на этот непристойно снобистский вопрос?    
Вместо того, чтобы сидеть в тепле и задумчиво глядеть в чистый и непорочный, как слеза Поэта, лист бумаги, освещенный зеленой лампой, поеду в эту глухомань! Буду давиться теплой самогонкой, пытаясь изобразить на лице доброжелательность и удовлетворение жизнью.    
А Васильев будет верховодить, как всегда, изображать из себя Маститого Литератора. Жахнет стакан гороховки (для публики!) и не даст никому слова сказать, даже Пирожку, которому остается говорить жестами, подбрасывая при этом вверх стаканы и бутылки.    
                  
Ну, зачем, зачем? Если все наперед известно? Ехать в это гребаное Троицкое-Кайнарджи, чтобы лишний раз убедиться в своей проницательности, или увидеть Олега Владыкина, который появляется на наших посиделках как НЛО?    
А я ведь все равно поеду! Может быть, в этом и заключается Тайна праздника Пасхи? Может быть, я просто не хочу в этом себе признаться? Может быть, я не в состоянии вырваться из этого порочного, притягательного круга?    
Что я, Пирожка, что ли, не видел? Видел, видел, во всех его ипостасях... Только почему-то на Пасху он никак не соберется. Наверное, атеист?    
А если серьезно? Увидеть всю таинственную прелесть предпасхального вечера, ощутить увядающей кожей влажный и терпкий дух, поднимающийся из чрева земли... Ведь так мучительно хочется сохранить в памяти всю эту суетную галиматью, называемую жизнью, чтоб не исчезло, не пропало, не умерло, как этот угасающий вечер, за которым наступает Воскресение.    
И молдавский говорок Пирожка, на глазах превратившегося из простого лимитчика в маститого столичного журналиста, и пронзительные слова Игорька Алтунина — чтоб все вместе, гуртом, чохом, потому что пропадем, сгинем в неизвестности, не выживем в одиночку в хаосе социалистического плюрализма... А монументальная молчаливость Студеникина? А пронзительные стихи Поэта?    
Нет, все-таки, попрусь в это Троицкое-Кайнарджи поддержать друзей в трудную минуту безвременья, когда мир затихает в ожидании чуда Воскресения Христа.    
Да и кто выдумал, что Пасху я не любил? Брехня! Однако это уже походит на признание в любви.",1988-4-30,Владимир Александрович Бессонов
160,199107,НЛО,"Презентация сдвоенного выпуска «НЛО», посвященного 1990 году, с нее началась конференция в клубе-кафе «Билингва»: «Недавнее прошлое как объект исследования». (Один из докладов: «Когда начинается и кончается недавняя история?») Журнал оказался не таким, как я предполагал, моя дневниковая публикация оказалась одной из немногих, остальные материалы — статьи, хроника, комментарии. Более 1500 стр., которые представляют собой сокращенную версию, полная на приложенном CD. Много интересного. Выступавшие говорили, среди прочего, о недостоверности памяти: воспоминания противоречат одно другому.",2007-3-29,Марк Сергеевич Харитонов
161,199415,НЛО,"Вечер в ресторане «Кафе Апрель» по случаю выхода 100-го номера журнала «НЛО». Уже знакомая, разновозрастная, преимущественно молодая компания. Еще один юбилей начала нового века, итоги которого невольно подвожу в декабре. С издательством «Новое литературное обозрение» оказалось связано все это десятилетие. Здесь вышли четыре моих книги (пятая, «Способ существования», вышла еще в 1998 году), в одном из номеров журнала я напечатал фрагменты своей «Стенографии», одну книгу в этом году снабдил предисловием. Среди музыки, шума зачем-то решил задержать на минутку Иру Прохорову, напомнил ей, как она в Париже проходила мимо устричного кафе, где мы сидели с Галей, и, не присаживаясь, надолго задержалась для разговора, как меня тогда заинтересовали ее неожиданные слова о Толстом... Но тут она сказала, что в такой обстановке ей трудно воспринимать мои слова. Все никак не научусь соразмерять уместность своих речей и действий. Запишу сейчас, что я хотел ей сказать. Мне вспомнились слова Гейзенберга о квантовой теории Макса Планка. Планк, человек консервативного ума, не собирался менять в физике ничего существенного, ему надо было решить лишь какую-то частную проблему. Но это оказалось невозможным в рамках прежних физических представлений, пришлось постепенно перестроить всю физику. Сейчас, дома, я могу процитировать по книге: «Иными словами, в науке хорошую и продуктивную революцию можно совершить только тогда, когда мы пытаемся внести как можно меньше изменений». Попытка отказаться от всех прежних представлений и менять все произвольно ведет к бессмыслице. Мне хотелось сказать, что об этих словах напоминали мне разговоры на тему инноваций и традиций в литературе, которые ведутся в «НЛО». (Действительно, какая глупость была выстраивать такую непростую мысль среди праздничного гама. Мысль о необходимости меняться, оставаясь самим собой, о которой напоминает существование журнала.) Представилось даже что-то вроде беседы на эту тему с кем-то из молодых сотрудников.    
Хорошо, что я этого не сказал. Юбилейный номер, который я тут же получил в подарок, подтвердил, что для этого, во всяком случае, еще не время.",2009-12-25,Марк Сергеевич Харитонов
162,140597,Вестник Европы,"Пятница. Вчера переехал на новую квартиру в дом Харламова. Комнаты мои неприятны — настоящие сараи. Хозяин встретил меня с хлебом и солью, уверяя, что дешевле и удобнее квартиры я не найду для себя в целом Петербурге. В отношении к дешевизне, может быть, он и прав; но что касается до удобства — дело другое: предчувствую, что в этих сараях мне жить одному будет тошно. Челядинцы мои болтают, что об моей квартире ходят между живущими в доме какие-то неприятные слухи. Если дело идет о каком-нибудь привидении — я его не боюсь, потому что хозяин мой советник Губернского правления и в дружбе с Эртелем, пред которым должны исчезнуть все возможные привидения.    
Князь Горчаков в сатире своей жалуется, что литературу нашу наводнили журналы:    
           
>И, наконец, я зрю в стране моей родной    
>Журналов тысячи, а книги ни одной.<com id=""14711766924347""/>    
           
Где ж эти тысячи? Первой, другой, и — обчелся! Скорее надобно бы нашему сатирику жаловаться на недостаток журналов: у нас и прежде было немного периодических изданий, а нынешний год особенно так ими беден, что если б кому вздумалось познакомить публику с своим сочинением, то автор просто не приищет куда поместить его. «Вестник Европы», «Друг юношества», «Весенний цветок» и «Журнал изящных искусств» в Москве [Издаваемые М. Т. Каченовским, М. И. Невзоровым, К. Андреевым и Буле.], да «Северная пчела», издаваемая Гимназией и не помещающая чужих сочинений, и «Экономический журнал» Кукольника здесь, в Петербурге — вот и все *тысячи*. Охота же князю Горчакову так клепать на нашу литературу! В прошедшем году, кроме «Вестника Европы», были еще кой-какие журналы, например «Любитель словесности» Остолопова, «Лицей» Мартынова, «Московский зритель» кн. Шаликова, «Московский собеседник» и «Дамский журнал», а в нынешнем такой в них недостаток, что из рук вон! Говорят, что с будущего июня несколько молодых людей с дарованиями, Шредер, Делакроа и Греч, собрались издавать журнал под заглавием «Гений времен»; но этот журнал будет исторический и политический, и для литературных статей едва ли сыщется в нем место; к тому ж издателей много, а у семи нянек дитя всегда без глазу [Однако ж «Гений времен» издавался чуть ли не около трех лет. *Позднейшее* *примечание.*]. Впрочем, увидим.    
Если б князь Шаховской серьезно принялся за издание театрального журнала, то в теперешнее скудное время петербургской литературы этот журнал мог бы иметь огромный успех. Только достанет ли у Шаховского на то времени? Рыкалов берет на себя издержки и все хлопоты по изданию, но с тем, чтоб доставили ему материалов по крайней мере на два месяца вперед: он, как видно, не очень надеется на аккуратность князя Шаховского и говорит, что одними мелкими стихотворениями не поддержишь издания и что нужны капитальные прозаические статьи. Хотя Марин и Писарев обещали доставлять некоторые переводы из французских авторов о правилах театра, а первый даже вызвался перевести стихами поэму Дората о декламации, но тот и другой люди военные и заняты службою, следовательно на постоянное участие их также слишком полагаться нельзя.    
Гнедич сказывал, что получил от знакомца своего, Батюшкова, стихотворное послание «К Озерову», [В последующем году оно напечатано было в «Драматическом вестнике». *Позднейшее* *примечание.*] которое чрезвычайно хвалит<com id=""14711766924348""/>. По словам его Батюшков имеет большой талант, но чрезвычайно застенчив и до сих пор не решается печатать своих стихотворений. Он служит в егерском полку, с которым и находится теперь в походе. Гнедич дал слово князю Шаховскому также участвовать в издании театрального журнала и пригласить к тому некоторых знакомых ему авторов.",1808-6-5,Степан Петрович Жихарев
163,129066,Вестник Европы,"Читаю Карамзина «Вестник Европы». Должно признаться, что для того времени этот журнал чрезвычайно хорош; да и ныне он по занимательности занял бы не из последних мест между нашими изданиями, а по слогу чуть ли не первое. Полевой, которого, впрочем, очень уважаю, по слогу варвар, а Греч с своим грамматически правильным слогом сух и в самом слоге, в разнообразности же познаний далеко уступает и Полевому, и Карамзину. Глубины у всех трех довольно мало; но все-таки у Полевого и Карамзина не в пример более, нежели у Греча, который ничего не видит и не хочет видеть, даже того, что он затвердил еще в школе или чего нахватался кое-как из журналов иностранных самого пошлого разряду. С удовольствием прочел я статью «Последние дни Лафатера»<com id=""14694569334174""/> и повесть госпожи Жанлис «Все на зло».<com id=""14694569334175""/> Не слишком люблю добрую старушку, но должно всякому отдавать справедливость — повесть хороша; одна мысль в ней бесподобна. Ее я выпишу завтра, потому что теперь темно и надобно ее еще отыскать.",1832-7-2,Вильгельм Карлович Кюхельбекер
164,138240,Вестник Европы,"Четверг. Три журнала задержаны цензурою: ""Вестник Европы"", ""Русский архив"" и ""Отечественные записки"".",1870-12-15,Александр Васильевич Никитенко
165,138240,Отечественные записки,"Четверг. Три журнала задержаны цензурою: ""Вестник Европы"", ""Русский архив"" и ""Отечественные записки"".",1870-12-15,Александр Васильевич Никитенко
166,343011,Октябрь,"Сто шестьдесят первый день войны. Суббота. Сведений о положении под Москвой еще не имею.    
В передовой «Правды» говорится, что под Москвой должен начаться разгром врага.    
>«Нельзя ни на шаг дальше подпускать врага к Москве. Надо во что бы то ни стало сорвать разбойничий план Гитлера, остановить движение немцев, заставить их в бессилии топтаться на месте, под Москвой, заставить их испытать действие русских морозов и вьюг под открытым зимним небом Этого ждет вся наша страна».    
На службе сегодня расплакалась Цветникова. Не выдержала — не хватит больше сил. Успокаивали ее с Травиной, бодрили. А сам я? Слабею физически и я. Особенно сдали мои ноги. Правая в коленке совсем ослабла и двигается с трудом. Чтобы взобраться к себе на третий этаж, теперь мне стоит очень многих усилий; сегодня особенно плохо было с ногами, и я поднимался по лестнице медленно-медленно. Но какое счастье, что еще мог подниматься. А может быть, и не смогу скоро подниматься.    
Сегодня товарищ Глейбер принес радостную весть. На том участке Северной дороги, который разобрали немцы и свирепо обстреливают, курсируют тысячи наших автомобилей, перебрасывая продовольствие в осажденный и до последних дней наглухо отрезанный Ленинград. Красная Армия получит питание, а за нею, может быть, и наше положение улучшится.    
Не можем вспоминать без омерзения гражданку Напалкову. Оказывается, что она еще накануне агитировала какого-то уставшего «нытика-интеллигента» из остающихся в Ленинграде ученых, говоря, что каждый ленинградец должен быть начеку и быть готовым к отпору врага. «Неужели у нас не хватит мужества бросить бутылку с горючим в танк врага?» — говорила она патетически. «Мы стойко должны держаться в Ленинграде, не покидая его в такую минуту... Это наш долг». За несколько часов до своего отлета она ни единым словом не обмолвилась, что покидает Ленинград, своих сослуживцев и сочленов по партии.    
Тем печален этот случай, что Напалкова пришла в Академию в парторганизацию после стольких провалов в ней и, казалось, завоевала прочное положение и даже уважение как стойкий, крепкий член партии. Третьего дня еще [состоялось] партийное собрание. Не знаю, как реагировало оно на это дезертирство. Нашего члена партии неудобно было спросить. Характерно, что даже она говорит о начальнике ленинградских учреждений Академии наук т[ов]. Федосееве, тоже члене партии, активисте: «Нет ничего удивительного, что если и Федосеев также неожиданно улетит». Так устраиваются те, кто на словах агитируют за самопожертвование, подвиг, геройство... Еще несколько дней назад Напалкова, как ответственный член партии, агитировала меня выступить на слете интеллигенции и сказать несколько слов о долге советского интеллигента — пожертвовать всем ради родины...    
Нормальная жизнь человечества кончилась 19 июля 1914 г[ода]. С этого дня нужно считать начало того периода, в котором мы живем. У нас, советских людей, есть священная дата 25 октября 1917 года, которой все мы жили, как новой эрой возрожденного человечества. Так было до 22 июня 1941-[го]. С этого дня началась наша страшная трагедия. Теперь ясно, наша октябрьская эра надолго не сделается мировой. История сделала несколько шагов назад. Эпоха, созданная Октябрьской революцией, ограничивается и территориально, и по народонаселению. Она делается местной, потенциальной. Октябрь никогда не умрет в умах людей, думавших преобразить человеческое классовое общество в бесклассовое. Эта мечта отодвинута на многие, многие и многие годы. Поэтому теперь и приходится в мировом масштабе брать дату не попытки возрождения, а дату начала упадка великой гуманистической европейской, и вместе с ней мировой, культуры. 19 июля 1914 г[ода] — вот эта страшная дата, рубеж, грань, веха в мировой истории.    
На мою долю выпало жить после 19 июля 1914 г[ода] двадцать семь с половиною лет... А что было до этого? По закону «что прошло, то мило», казалось бы, что была светлая, радостная жизнь, но я, честно оглядываясь назад, должен признать, что радости не было, по крайней мере у нас в России. Формула «Так жить дальше нельзя» не была только словами. Полный разброд был, неуверенность, разочарование, угнетенность... Поэты того времени писали даже в таком почтенном журнале, как «Вестник Европы»:    
>Не жду откровений от вечной надменной природы,    
>а истины вечной исканье, как бред, надоело.    
>Я все растерял по дороге... Не помню, не знаю,    
>веровать в новую жизнь не могу и не смею.    
>Людей ненавижу, истоптанный путь презираю...    
>Минувшим обижен, грядущего ждать не умею.    
>Душа безглагольна, душа онемела от скуки...    
Так писал за несколько месяцев до Первой мировой войны в 1914г[оду] Борис Садовский.    
А в 1916-[м], на второй год войны, другой поэт уже безнадежно писал:    
>Угасшим надеждам на смену    
>другие надежды придут...    
>Плыву я в безбрежном просторе,    
>плыву, ничего мне не жаль.    
Развертываю свои записки. Тоскующее настроение, неудовлетворенность, искания.    
И вот, может быть, самое ценное, что тогда было и наполняло всю жизнь — искание. Были и кривые пути (порнография в литературе, «Молодые» (кружок) в университете, кошкодавы и в то же время эстетствующие выродки, футуристы типа молодого Маяковского и проч. и проч.), и пути чистых исканий, пусть уходящие в тупики заблуждений, но искания свободной мысли. Все было впереди. И средства к этому были — внешние благополучные условия жизни, вполне «нормальная жизнь» культурного человека, европейца. Теперь все это в невозвратном прошлом. Ничего нет, кроме страданий и грядущих и еще более страшных ужасов. И никаких исканий, радости и творческой грусти. Никакой мечты на долгие годы. Вот чем отличается время до 19 июля 1914 г[ода] от нашего. Не потому, «что прошло — то мило», а потому, что сейчас у нас ни настоящего, ни будущего на долгие, долгие годы. Вот почему и кажется, что тогда была все же жизнь настоящая, нормальная, а все эти 27 с половиною лет — эпоха, наполненная большими испытаниями, жертвами, самопожертвованием и страшным предчувствием неизбежной катастрофы. Вот она и пришла.    
И с нею кончилась уже всякая жизнь как жизнь. Но жить-то надо. Родина требует. И не родина русских, борющихся с немцами, а родина, строившая новое социалистическое бесклассовое общество, несшая миру обновление, не мечту, а реальность строительства мирной культурной жизни. И эту родину враг терзает и хочет уничтожить. Хочет навсегда погасить рубиновые звезды Октябрьской революции над Кремлем.    
И покуда есть силы, я борюсь и буду бороться. Не выдержу — погибну. Прямо смотрю в глаза действительности. Но не скрою, порою жутко бывает.",1941-11-29,Георгий Александрович Князев
167,327872,Вестник Европы,"Вчера у меня состоялось общее собрание Чириковского комитета<com id=""151300388514619""/>, проходившее за обеденным столом (все с удовольствием налегали на еду и питье). Не пришли: Куприн, Батюшков (внезапно уехал в Крым), Карпов (желудочное расстройство после ужина у Музиль-Бороздиной<com id=""151300388514620""/>), Андреев (мне позвонил его фактотум Фальковский и сообщил, что Андреев не сможет придти: подозрительные выпады против него в газетах — в связи с покушением<com id=""151300388514621""/> — привели его в болезненно нервное состояние, так что он лежит в постели) и Мамин (о нем — см. далее). Сперва фотограф Оцуп<com id=""151300388514622""/> сделал групповой снимок. Программа юбилея обсуждалась любовно и заинтересованно (все утверждали, что этот юбилей не должен быть таким «деланным», как юбилей Ясинского, — пусть будет так, как получится. Все наперебой предлагали свои услуги на том или ином поле деятельности. Особенно — Щепкина-Куперник (ее кооптировали в Комитет). Она взяла на себя: адвокатов, Женский медицинский институт, Общество служащих в печатных заведениях и Санина<com id=""151300388514623""/>, режиссера в Народном доме<com id=""151300388514624""/>. Ходотов — Бестужевские курсы, университет и все здешние театры (последние привлекаются для концертного отделения после праздничного обеда), Венгеров — Литературный фонд и Петербургское литературное общество, Василий Немирович-Данченко (также кооптирован) — Московский Художественный театр и «Русское Слово», Потапенко — московский Малый театр<com id=""151300388514625""/>, а также театры Корша и Незлобина в Москве, Овсянико-Куликовский — журналы «Вестник Европы» и «Вестник Воспитания»<com id=""151300388514626""/>, московское Общество любителей российской словесности<com id=""151300388514627""/> и харьковскую газету «Утро»<com id=""151300388514628""/>, Баранцевич — Союз драматических писателей<com id=""151300388514629""/>. Измайлов (ушел рано) составит адрес от публики. Нордман-Северова (кооптирована) и Репин взяли на себя художников... Было уютно и весело. Великий Репин набросал в моем новом альбоме («Пирог-фикс»<com id=""151300388514630""/>) портрет моей жены — мало сходства! Странным показалось, когда он и Нордман (верные своим либеральным принципам) пожали на прощание руку нашей горничной.    
Все ушли, остался один Баранцевич. Его (отнюдь не платонический) роман снова в полном разгаре, и он снова счастлив. Только он разговорился, пришел Мамин, с опозданием получивший мое пригласительное письмо. Моя жена полагала, что если Мамин встретится у меня с Куприным, то не миновать скандала; однако ее опасения были безосновательными. Оказалось, что они оба — после совместной попойки — совершили недавно автомобильную прогулку на острова... Несмотря на мою просьбу не писать в новый альбом ничего непристойного (ведь это может прочитать моя дочь), он (Мамин) написал все же такую гнусную пошлость, что мне придется совершить фальсификацию: изменить одно слово.",1911-1-30,Фёдор Фёдорович Фидлер
168,201978,Вестник Европы,"Был Гаевский, о сочинениях Пушкина говорил, просил, чтобы они были готовы к Рождеству. Оказывается, не он виноват, а типография. Поручил Таганцеву издание и Морозову, и только вчера Литературный фонд заседал и ужасался, что издание идет медленно. Гаевский вместе с Морозовым ходили в типографию, где им сказали, что ранее 25 января издание не может быть готово. Я наведу справки, когда представлен был оригинал.    
В разговоре со мной он пустил намек, что, мол, если не поспеет издание к сроку, то меня станут винить, так как я издал Пушкина сам<com id=""1481729569430""/>. Но у меня и набор другой, и наборщики иные. Три тома у меня готовы были еще в прошлом году, когда Литературный фонд только намерение издавать формулировал. Литературный фонд хотел перенести издание в другую типографию, но Гаевский «заступился». На самом деле я был бы рад этому перенесению, ибо печатаю в доли, а Таганцев всем говорил: «Нам все равно, если не пойдет издание, Суворин потерпит, а не мы». Убежден, что будут сплетни, и сами члены Литературного фонда пустят их в оборот, тем более, что это легко, например, сказав, что я пользовался тем же набором. Кто станет проверять? И многие не знают, что значит набор. Необходимо написать Гаевскому, собрав сначала все справки.    
Говорили об «Историческом вестнике». Гаевский находил, что некоторые статьи плохи, что выбор мог быть лучше, например, статьи Мартьянова и написаны по-солдатски, и все в них вранье. Но это друг Шубинского. Журналы падают. «Я на “Вестник Европы” перестал подписываться, — говорил Гаевский, — тоска и скука». Пыпин там пишет, что если бы учрежден был конкурс на самое скучное, то он получил бы премию. Внутреннее обозрение Арсеньева тоже образец скуки. Я повторял свою давнишнюю мысль, что образец журнала — «Revue de deux Mondes», где за нами следят, где масса живых, кратких и интересных статей.",1886-12-12,Алексей Сергеевич Суворин
169,212505,Вестник Европы,"Нынче утром в Телятенки заезжала милая Мария Александровна, которая, вероятно, скоро приедет сюда на временное житье. Вскоре после Марии Александровны приехали Александра Львовна и Варвара Михайловна и взяли ее в Ясную. Они сказали, что там сравнительно спокойно, хотя Софья Андреевна хуже, чем была вчера.    
Перед вечером пришел Владимир Григорьевич в полном отчаянии. Оказывается, Сергеенко перепутал то, что должны были написать свидетели (забыл, что мы должны удостоверить, что Л. Н. в здравом уме и твердой памяти, а это — главное), несмотря на то, что Муравьев дал ему самый точный текст подписи свидетелей. (А. П.Сергеенко приготовил на особой бумажке текст того, что должны написать свидетели, чтобы второпях мы чего-либо не напутали, но по рассеянности не написал, что мы свидетельствуем, что Л. Н. находится «в здравом уме и твердой памяти», чем и сделал все завещание недействительным.)    
Мы решили, что я с Л. Н. поеду завтра верхом и попрошу его нынче, чтобы он согласился завтра заехать в Телятенки и сделать все вновь. Это очень тяжело и трудно.    
Я попал в Ясную поздно. Л. Н. сидел у себя и спросил меня:    
— Что так поздно?    
Я сказал, что мне нездоровилось.    
— А вид у вас хорош. Я читаю про «смертников» — много интересного, но есть преувеличения. Вы возьмите, прочитайте. Тут хорошо, давайте тут играть на верхнем балконе. Я принес шахматы и стул себе, а Л. Н. столик. Пока я расставлял фигуры, Л. Н. сказал мне:    
— А Софье Андреевне нынче опять хуже. Она в сад пошла довольно давно; не знаю, где она.    
Узнав, что Софьи Андреевны нет, я сказал Л. Н. про случившееся. Он согласился поехать со мной завтра и сделать что нужно.    
Мы играли довольно долго свою партию и почти ни о чем не говорили. Приходила Александра Львовна и сказала, что Софья Андреевна гуляет с Марией Александровной. Стало темно, и я принес из кабинета лампу.    
Приехали Владимир Григорьевич с Димой и пришли сюда же на балкон. Л. Н. спросил Владимира Григорьевича о стокгольмском добавлении. Владимир Григорьевич сказал, что ирония излишня, но что если бы изменить это, то остальное все хорошо.    
Л. Н. сказал, что вообще решил ничего больше не посылать, кроме посланного старого.    
— Вы видели этих господ? — спросил он Владимира Григорьевича.    
— Каких, Л. H.?    
— Докторов вчерашних.    
— Да, как же.    
— Я вчера сидел писал вам, а они подошли. Они странные, эти психиатры, — все погружены в свою науку. Я, кажется, рассказывал вам, что они разделяют психическую деятельность человека на одиннадцать отделов? — спросил Л. Н. меня.    
Я сказал, что да, а Чертков сказал:    
— Этот Россолимо, он говорит, что он позитивист, но он очень приятный человек.    
— Да, да… Я о вас все думаю: то, что я вам написал, что вас все бранят. И очень мне больно за вас.    
— Что же меня жалеть? Я зато так счастлив в семейной жизни. Столько людей меня любят, это так радостно, а вот…    
Л. Н. перебил Черткова:    
— Я сегодня видел, я не хотел читать, но у Софьи Андреевны лежит раскрытое, и я невольно заглянул, Меньшикова, он пишет…    
— По поводу последнего рассказа?    
— Да… И вам достается, и меня бранит, разумеется.    
— Что же про вас?    
— Я не прочел, заметил только, что он говорит, что все фальшь, что мы книжечки какие-то раздаем. А уж вас совсем разбранил! На вас, как на бедного Макара, все шишки валятся.    
— Что же, вы поедете в Кочеты? — спросил Владимир Григорьевич.    
— Нет.    
— Почему?    
— Да Софья Андреевна не хочет.    
— А как же А. приедет?    
— Ну, что же? Я к этим шишкам привык. Впрочем, должен сказать, что не могу владеть собой и относиться спокойно, как говорил Франциск Ассизский: «радость совершенная». Видно, не дорос… — и слезы задрожали у него в голосе.    
Л. Н. встал.    
— Нет, Л. H., иногда можете, — сказал Чертков.    
— Ну, пойдемте вниз, чай пить, — сказал Л. Н.    
Проходя через залу, Л. Н. сказал Черткову:    
— Моод прислал свою биографию (рукопись биографии Толстого, которую Моод в то время писал), и Софья Андреевна с радостью показала мне, что он пишет о том, что у вас с Машей (Марьей Львовной) были дурные отношения. Надо сказать Тане: пусть она напишет ему, чтобы он исключил это.    
— Тем более что только одно время было между нами недоразумение, а потом у нас были самые добрые отношения, — сказал Владимир Григорьевич.    
Внизу сидели: Александра Львовна, Варвара Михайловна, Лев Львович, Мария Александровна. Мы все стали пить чай, Софьи Андреевны не было. Александра Львовна сказала мне, что Софья Андреевна страшно взволнована, плачет и ходит по саду. Л. Н. сказал:    
— Как это нет до сих пор хорошего портрета Марьи Александровны? Сделайте, Владимир Григорьевич.    
— Я с удовольствием сделаю, если Мария Александровна позволит.    
Варвара Михайловна сказала, что есть хороший портрет Марьи Александровны с Л. Н.    
Я напомнил, что этот портрет сделан М. А. Маклаковой.    
Александра Львовна сказала, что нужно снять Марию Александровну с Л. Н.    
— Нет, моих портретов уже слишком много, — сказал Л. Н. Мне хочется иметь портрет Марьи Александровны! — и, обращаясь к Владимиру Григорьевичу, прибавил: — У меня на совести еще письмо Хирьякову (который сидит в тюрьме за фиктивное редактирование газеты). Я было написал, но был в дурном духе и, как стокгольмское дополнение, у меня вышло в каком-то ироническом тоне… Он пишет, как всегда, у него не поймешь — шутит ли он или серьезно говорит; приводит какое-то изречение Сократа и изречение г-жи Курдюковой Мятлева и говорит, что она правее Сократа. Я что-то резко написал про его иронию.    
Л. Н. опять сказал про статью о «смертниках»:    
— Интересно, видно, что многие черты взяты из действительности, но чувствуется преувеличение, и это мешает сильному впечатлению. Хорошо составляется этот журнал, — прибавил Л. Н. про «Вестник Европы».    
— Я все думаю о «Круге Чтения», — сказал Л. H., — и постоянно отмечаю и выписываю изречения, которые хотелось бы туда включить. К этой статье (о «смертниках») эпиграфом взято хорошее изречение — я записал его себе в книжечку — Иеринга — это немецкий писатель — юрист, — о том, что вся история наказаний есть история постепенного уничтожения наказания.    
Л. Н. сказал:    
— Я последнее время не могу читать и писать художественные вещи в старой форме, с описаниями природы. Мне просто стыдно становится. Нужно найти какую-нибудь новую форму. Я обдумывал одну работу, а потом спросил себя: что же это такое? Ни повесть, ни стихотворение, ни роман.    
Что же это? Да то самое, что нужно. Если жив буду и силы будут, я непременно постараюсь написать.    
Владимир Григорьевич заметил, что хорошо было бы писать, не стараясь так отделывать, чтобы это не отнимало так много времени и труда. Л. Н. возразил:    
— С этим уж ничего не поделаешь. Все говорят, что вдохновение — пошлое избитое слово, а без него нельзя. Разница между этой линией en haut et en bas (верхней и нижней) — огромная. Как Пушкин сказал: «Пока не требует поэта (вообще человека) к священной жертве Аполлон…» Бываешь днями настолько выше себя обыкновенного и, наоборот, — гораздо ниже. Это во всех областях.    
Я сказал, что это особенно сильно в нравственной области.    
Л. Н. прибавил:    
— Я заметил, что эта разница особенно велика у людей, занимающихся искусством.    
Пришла Софья Андреевна, страшно взволнованная, еле протянула Черткову два пальца. Чертков сказал ей, что привез цензурные пропуски к «Власти тьмы», о которых она просила.    
— Теперь поздно! — сказала она резко. — Вот я вас просила телеграммы (иностранные поздравления к 80-летию), которые вы взяли у меня уже два года. Вы обещали через три месяца вернуть! Нужно же слово держать!    
Владимир Григорьевич сказал, что их переводят, и он скоро ей их доставит. Софья Андреевна все твердила одно и то же, вот — вот готовая впасть в истерику. Лев Львович останавливал ее, говоря:    
— Вы, мама, не волнуйтесь, не о чем волноваться. Садитесь чай пить.    
Это ее еще больше раздражало. Л. Н. сказал Льву Львовичу тихо:    
— Оставь, Лева, перестань!    
Всем было очень тяжело. Дима чуть не плакал. Булгаков забыл отдать Л. Н. приветственную телеграмму из Стокгольма. Когда об этом заговорили, Софья Андреевна вся насторожилась. Она долго не могла понять, в чем дело, и так и осталась при убеждении, что и тут какой-то заговор против нее.    
Мы собрались уезжать. Софья Андреевна еще днем звала на завтра Ольгу Константиновну с финляндкой и детьми и поручила Булгакову передать им, что пришлет за ними. Когда ее кто-то спросил об этом, она резко сказала:    
— Я ничего не слыхала и не знаю.    
При прощании Л. Н. сказал мне:    
— Так завтра я жду вас.    
Софья Андреевна опять взволновалась. Когда ей объяснили, что Л. Н. собирается со мной ехать верхом, она стала говорить, что в жару ездить верхом не годится.    
Мы уехали, и я уверен, что после нашего отъезда была опять сцена.",1910-8-2,Александр Борисович Гольденвейзер
170,476670,Вестник Европы,"Более недели не писал своих заметок. Значит, не было потребности говорить с самим собою; значит, ум молчал, а душа спала... Может быть, этот временный сон, как всякий сон, необходим организму?! Вчера переписал начисто одну статью, которую посылаю в редакцию журнала «Природа и охота». Поместят — хорошо; не поместят — все равно... Писал я ее от нечего делать, и пользы никому она не принесет.    
Я и Длусский были вчера с визитом у местного священника; а от него отправились к следователю. У батюшки напрасно я старался свести разговор на какие-нибудь животрепещущие вопросы дня, как внутри нашего государства, так и за пределами его. Полная апатия, полнейший застой. И разве могут быть на болоте волны?! Впрочем, говорили немного о местной школе. В ней до 60 мальчиков разных верований, кроме еврейского. Батюшка на мой вопрос о том, как у него идет дело в школе с маленькими мужичками и сколько он получает за труды, отвечал, что сам с удовольствием еще заплатил бы деньги, чтобы только не иметь там уроков... Такое радение отца Александра изумило меня. Мне невольно пришла на мысль судьба несчастных детей, которых и от работы отрывают, и путному не учат. Учитель, как я сам недавно лично убедился, какой-то недоросль, ничего не знающий, ничем не интересующийся и заводящий шашни с учительницами соседних местечек. Опять-таки его зависимость от батюшки.    
Прав поэт, который сказал: «Не весела ты, родная картина!<com id=""15585181711448""/>» Да, не весела!    
В разговоре я спросил о католиках: «Кто же занимается с ними в школе Законом Божьим?» — «Кто желает, тот слушает меня». При этом батюшка чистосердечно ужасается тому нравственному невежеству, которое царит между крестьянами. Как же объяснить, что дети католики остаются беспросветными невеждами, и никто, ничей голос не выскажется против такой системы?! Грамота в том виде, в каком преподносится нашему солдату и простолюдину, по моему мнению, не приносит никакой пользы. Выучить мужика читать — еще не значит сделать его грамотным. Нет, выучить его читать и осмысленным чтением указать ему осмысленный путь к самообразованию — вот задача народного образования. Мужицкие дети пока сидят на скамье, учатся читать и писать, а затем вне школы забывают скоро все, чему их учили, так как во всем этом не видят и намека на связь с жизнью. Русский солдат, русский мужик — человек дела; его теориями и обещаниями не заманишь. Ему результаты дай сейчас, а на все, что не превращается у него в руках в деньги и хлеб, ему *наплевать*. И тратятся русские деньги, отрывается молодежь от семьи, а в результате нуль... «Не весела ты, родная картина».    
Много поучительного вынесет посторонний, не причастный к делу наблюдатель из вопроса об урядниках... Живет себе здесь в Гольшанах урядник каким-то царьком, никого знать не хочет; доходы получает громадные, с ворами и мошенниками ведет тайные, подпольные сношения, и страдает опять тот же мужик крестьянин. Крадут у крестьянина лошадь. Он к уряднику, конечно, с пустыми руками, так как правда за ним; и вор к уряднику, но только с несколькими рублями в руках. В конце концов выигрывает вор, а крестьянин... «Отчего вы не жалуетесь!» — спрашиваю я одного местного жителя, мужика. «Э, паночку! У меня еще голова на плечах!.. Я пожалуюсь, пойдут спросы и расспросы, станут тягать в суд, требовать деньги за разные бумаги, а в конце концов вор *подсыпет*, и я же еще проиграю. А потом, смотришь, и красного петуха подпустят». И идет обворованный мужичок к своему местному вору-конокраду, который обыкновенно всем известен и который, не скрывая своей профессии, гордится своим значением в народе. Поклонится мужичок в ноги такому Ринальдо-Ринальдини<com id=""15585181711449""/> и отдаст ему последнюю копейку только за то, чтобы тот указал, где найти кормилицу целой семьи, без которой существование невозможно... И конокрад указывает, где найдет мужик пропажу, и тот почти всегда ее находит. Да так и дешевле выходит, чем *тягаться* *по* *судам* и все-таки ничего не получить. А то обращается бедняк и к знахарям, которые обыкновенно составляют одну шайку с конокрадами: «Погадай мне, где мой конь или корова». Погадают — и находится искомое... Да, тяжело приходится трудовой копейке нашего мужичка! И кто только не душит его?! Все, начиная с жида-арендатора и кончая урядником; каждый старается вырвать из этой нищеты хоть клок; и стонет мужик, стонет, да те, кому слышать о том надлежит, местная русская администрация, не слышит этого стона... Какое им дело до этого народа, похожего на *быдло*? Ведь нищета так отвратительна, а бедность так гадка! И страдает молча это *быдло*, с терпением неся на себе тяжелый крест, обливаясь потом и кровью, с необыкновенною энергией и упрямством, умалчивая о своих нуждах и ранах.    
Но пройдут года... Дорогой голос Царя-Освободителя вторично раздастся в бедной хижине литовца и жмудяка, и на израненное тело прольется целительный бальзам! Полно гоняться за Европой. Надо прежде стать ею; а далеко еще нам до этого идеала. Полно кричать о прогрессе, когда тысячи бедняков жаждут только хлеба! Полно гордиться своим русским народом, когда народ этот мрет от голодного тифа, от нищеты и разврата! И ни одного голоса в этом народе против ударов судьбы! Ни одного упрека! Умеет умирать русский человек, и не я первый говорю это!    
Да, тяжела ты, родная картина! И страшно подумать, что в народе нет веры в правосудие, нет надежды отыскать для себя бескорыстного и неумолимого судью... Даны мировые учреждения... Но о них умолчу, так как это учреждение беспочвенное. Даны мировые посредники... Название дано хорошее, осмысленное — посредники между правительством и мужиком! Какая великая мысль, какое гуманное назначение! А между тем что вышло из этого учреждения? Сначала горячо у нас принялись за новую игрушку, как за новинку; явились у нас народные деятели, истинные посредники, каких хотело общество... Но это было только сначала. Игрушкой поиграли и бросили, т.е. не бросили, а просто надоело играть... Да и возможно ли долго говорить громкие фразы; ведь придется же приняться и за опыты! А опыты вышли более чем неудачные... Стали душить мужика, кроме еще прежних душителей, еще и мировые посредники! «Не весела ты, родная картина!»    
Цены на продукты увеличиваются с каждым днем, наш рубль с каждым днем падает, и конца не предвидится, до чего дойдет это падение... а жалование служащим не увеличивают. Прежде можно было многим существовать, теперь же это является вопросом, на который надо как можно скорее дать определенный ответ. Служащие на железных дорогах подали просьбы об увеличении содержания, и просьбы исполнены. Отчего же спят другие ведомства?! Положим, нам, военным, нечего и думать просить о прибавках. Хотя рассудок спрашивает, почему мы должны молчать? Видите ли, это нарушение дисциплины! Смейтесь, господа военные, смейтесь сквозь слезы! Ваши семьи хотят есть, вам не на что пригласить доктора — смейтесь! Ведь все несчастия ваши, слухи о которых доходят из ваших уст до начальства, есть прямое нарушение дисциплины! Раз надел военный мундир — молчи, страдай, кланяйся, и есть для тебя только одно утешение, что все это оправдывается дисциплиной! Дисциплина желудка, голода и нужды. О, если бы можно было выдумать дисциплину кармана и расходов!! Молчи, бедняк, не возвышай голоса, чтобы никто не услышал твоих рыданий, а то городовой сбросит пинком ноги с тротуара твое изможденное тело, молчи! Молчи и жди... жди лучшей жизни, но только не на этой земле...    
Существуют целые отрасли административных должностей, упразднение которых может быть произведено в пользу неимущих и страдающих... Увеличено содержание губернаторов и генерал-губернаторов... А о бедняке опять-таки забыли. Отжившие старики-генералы мирно дремлют на отживших местах... Спите сладко, милые старички, спите спокойно! До вас не долетит стон голодного; на глаза вам не бросится рубище и отмороженные члены бедняка... Спите, эти гадкие картины не заставят вас с ужасом отбросить даже всякую мечту о сне!! Но не виню я вас в этой бедности, в вашем сне. Виновата во всем судьба, а не баловни судьбы! Не виню я вас в том, что рядом с вопиющей нищетой вы можете упиваться роскошью жизни и чувство брезгливости не отнимает у вас аппетит грязными бытовыми сценками, совершающимися так близко от вас! Спите спокойно, и пусть спокоен и ровен будет ваш сон! Да, «не весела ты, родная картина!»    
Немцы, немцы и немцы! Как кошмар душат нас немцы! Из списка учителей одной классической гимназии только половина русских, остальные — немцы. В воздухе пахнет колбасой и сигарой, когда еще недавно можно было дышать свободно и с гордостью говорить: «Здесь русский дух, здесь Русью пахнет». Как бы не задохнуться в этой зловонной атмосфере!    
В окрестностях Гольшан существует много таких же монастырей, как и тот, в котором я живу теперь. Мне часто приходит на ум вопрос: отчего такие прекрасные здания обращены в казармы, а не в школы? Вот откуда удобно было бы помогать народу, давая ему возможность учиться в теплых и светлых комнатах. Под постоем безразлично могут быть и деревенские лачужки, а для солдатской школы можно всегда найти светлую комнату в деревне... Всякому в глаза бросается то явление, что в костел в Гольшанах всегда стекается больше народа, чем в церковь. Положим, что, как мне сказал Горбунев, у ксендза здесь приход в 10000 человек, а в церкви не более 2000 только. Но все-таки в костеле иногда бывает до 2000 человек, а в церкви не более 100. Причина ясная: народ приходит в костел слушать проповедь, чего нет для него в церкви. Как себе хотите, а проповедь, как всякое живое слово, — великое дело! Все, что слышит человек с амвона, как-то хорошо влияет на его душу. Да вообще проповедь (конечно, проповедь толковая, прочувствованная) влияет на человеческое сердце сильно и глубоко. Чувство проповедника, его убеждение, проглядывающее в каждом слове, в каждой мысли, находят верный отголосок в неиспорченном сердце простолюдина. А между тем в Гольшанах в православной церкви мужик лишен этого живого слова, а почему — неизвестно. Невольно сравниваешь в Гольшанах нашего священника с ксендзом; невольно приходит на ум мысль о том, какая, в сущности, бездна лежит между ними. Образованный и даже всесторонне образованный ксендз — с одной стороны; а с другой — невежественный, грубый, хотя и добрый священник. К ксендзу стекается народ. Почему? Да очень просто: потому что он со всяким умеет поговорить, всякому даст совет. Будучи знаком довольно хорошо с медициной и нашими русскими законами, ксендз дает совет крестьянам и по этим специальным отраслям знания. И народ идет к нему, народ в нем видит друга и доброжелателя; а священник? Я говорил неоднократно с ним и вынес убеждение, что этот грубый полунеуч ничего подобного не может дать народу. И как может он врачевать душу, когда сам так с наслаждением погряз в житейскую тину? Ксендз ближе подходит к идеалу духовного пастыря, чем наш православный священник; он образован почти так же, как немецкий пастор, и вот это-то всестороннее образование, которого недостает нашему духовенству, именно и возвышает ксендза в глазах народа. Любо посмотреть, какая вера влечет в приемную ксендза тружеников-мужиков! Он улаживает семейные распри, мирит поссорившихся, увещевает провинившихся. Не забывается при этом и то, что ксендзу надо принести и дань; и ее приносит безропотно всякий. С ксендзом вы можете смело толковать как о самых заурядных делах, так и о политике, о воспитании. Он много читал, много пережил и переиспытал; разговор его бойкий и веселый, блестит остроумием. Не то видим мы в батюшке, хотя горько в этом сознаться!    
Читал статью в «Русской речи» о значении *московской* *литературы*; имя автора не помню. Статья написана очень хорошо, и в ней доказывается, как необходима так называемая *московская* *литература*. Как известно, у нас два класса литературных изданий: *западников* и *культурных* своих. Западники, как, например, «Русский вестник», «Вестник Европы», «Голос» и другие, стремятся пересоздать Россию немедленно, и пересоздать ее на европейский образец. Как противовес им служит *московская* *литература*, литература славянофильская, которая стремится к тому, чтобы все западное привить к родной почве, изменив сообразно с местными условиями. Хотя этот род литературы (как, например, «Московские ведомости») и увлекается порой в излишнем превозношении России и ее природных качеств, но как противовес исключительному влиянию западников он является необходимым. Вот основная мысль, которая дельно разработана в поименованной статье. И я вполне согласен с автором. У нас слишком торопятся привить то, что еще не может быть воспринято нашим организмом (я подразумеваю общественный, бытовой организм). Рано еще нам стать Европой! В нашем стремлении стать ею может случиться эпизод, рассказанный в басне Крылова «Лягушка и вол»! «Пора нам помнить, что мы русские, и говорить по-русски», — вот приблизительно те слова, которыми оканчивается статья. Да, стремясь подойти под общеевропейский тип, мы начинаем терять родной тип, а до общечеловеческого типа нам далеко! Только ограниченный ум может стремиться к тому, чтобы привить реформы чужих нам наций к нашей родине в том виде, в каком они существуют там. Ведь не хочет же какое-нибудь европейское государство приложить у себя те реформы, которые принадлежат по мысли и исполнению нам; и не хочет потому, что это немыслимо!    
Мы до сих пор сами выделяли себя от Европы, и Европа отделяет нас от себя. Обыкновенно говорят: Европа и Азия. А про Россию умалчивают. Следовательно, Россия является переходом от Азии к Европе. Едва ли это верно; но об этом поговорю в другой раз...    
Студентам хотят дать общежития, дозволить сходки... Благое дело! Пора, пора! Если бы это было сделано раньше, то брожения умов, может быть, и не было бы. Я уверен, что все беспорядки в среде молодежи — результат прижима свыше. Говорят о свободе печати! Выработайте прежде свободу человеческой личности, а потом толкуйте и о свободе печати. У нас до сих пор нет свободы совести, свободы личности, свободы вероисповедания. Раскольники, например, преследуются... Печать — это проявление сознания общества; может ли быть свободна личность, когда сознание общества сковано? Вот когда появится (а это будет скоро) свобода цензуры, тогда можно будет поговорить и о свободе печати; когда каждому можно будет смело высказывать то, что он думает, тогда и печать, как проявление мысли, станет свободна сама собою...    
А ведь как себе хотите, а мнение народа, что во всем *немец* *гадит*, совершенно верно. Крепок русский человек задним умом, и нескоро выбьешь из его головы справедливую мысль, что везде — *немец* *гадит*. Да и как же не любит он этого немца!",1880-12-19,Александр Владимирович Жиркевич
171,327766,Вестник Европы,"Прогуливался с Венгеровым вдоль озера, потом — у меня.    
Разговоры о том, будто Владимир Соловьев жил с Хитрово<com id=""151300387414358""/> (племянницей Алексея Толстого и женой покойного поэта и дипломата, посланника при японском дворе<com id=""151300387414359""/>) — неправда; он умер девственником.    
Венгеров говорит, что знает лишь одного убежденного декадента — это Сологуб, у которого, по словам Венгерова, действительно садистские и педерастические наклонности; к тому же он живет, если верить слухам, со своей родной сестрой, которая в настоящий момент опасно больна (об этом пишет мне, впрочем, и сам Сологуб. — Ф.); в «Мелком бесе» он вывел самого себя... Остальные же — просто кривляки и, когда не «творят», — самые обыкновенные люди. Такова, например, Гиппиус-Мережковская — она всегда сама кроит и шьет свои элегантные костюмы; или Зиновьева-Аннибал<com id=""151300387414360""/> — великолепно готовит еду и потому последние полгода сама вела хозяйство.    
Венгеров «открыл», то есть, ввел в литературу двух известных писателей (помимо Якова Година<com id=""151300387414361""/>). Его «Устои»<com id=""151300387414362""/> были первым толстым журналом, поместившим стихотворение Фофанова.    
Второй — Минский. С ним дело обстоит следующим образом. В 1876 году, когда Венгеров работал в «Новом Времени», Минский передал ему свое стихотворение «Сон славянина», и оно появилось, по настоянию Венгерова, в мае или июне того же года в этой газете<com id=""151300387414363""/> (в стихотворных сборниках Минского — отсутствует). Минский подписывался тогда как Виленкин, но под тем стихотворением стояла подпись Валевский. Точнее, фамилию самовольно изменил старик Суворин, объяснивший Венгерову, что Виленкин звучит некрасиво: vilain [злой, нехороший, противный (франц.)]... Это было первое стихотворение, опубликованное Минским... Затем, в 1877 году, «Вестник Европы» поместил в январской книжке стихотворение Минского (как оно называлось, Венгеров не помнит<com id=""151300387414364""/>): Минский прочитал его сначала Венгерову, тот передал Утину<com id=""151300387414365""/>, тот — Гончарову (заявившему, что давно не читал таких прекрасных стихов), Гончаров — Стасюлевичу, который и напечатал его в своем журнале. Это стихотворение также отсутствует в сборниках Минского.    
Но одно из первых стихотворений известного ныне поэта Венгеров отверг. Это было в 1882 году, когда он редактировал «Устои». В редакцию явился молодой человек, по виду — ученик парикмахера, и жеманно заявил, что пишет только любовные стихи. Венгерову его стихотворение не понравилось, он показал его Минскому, а тот с возгласом «Дрянь!» швырнул на пол... Автором был Льдов.    
Я спросил Венгерова, действительно ли брак Минского и Безродной был законным. «Да, — ответил Венгеров. — На свадьбе присутствовал также Альбов и пел свою “Груню с тараканом”». Я спросил, разошлись ли они официально. «Да». — «А почему?» — «Из-за распущенности Минского». — —    
Когда я сообщил Венгерову, что получил сегодня письмо от Сологуба, который пишет, что его вынуждают оставить службу (он — инспектор в городском училище), старшая дочь Венгерова<com id=""151300387414366""/> сказала: «Меня это нисколько не удивляет. После того, что он понаписал в “Мелком бесе”... Ничего себе педагог!..»",1907-7-3,Фёдор Фёдорович Фидлер
172,394569,Вестник Европы,"Идет сентябрь. Сезон открыт, но спектаклей мало. В редкие дни слышны голоса на сценах и в классах, в яме репетирует оркестр — но очень редко. А уж если есть вечерний спектакль, то уже днем чувствуешь приближение праздника.    
Вчера смотрели с мамой «Севастопольский вальс». Может быть из-за того, что по большому счету, моя душа больше расположена к драматическому театру, на мой взгляд «Севастопольский вальс» на сегодня лучший спектакль нашего театра. От ощущения искренности и правдивости никуда не уйти. Даже мама, посмотрев спектакль, сказала одну очень правильную фразу: «Почувствуйте разницу». Действительно, разница между обычной опереттой и этим спектаклем большая.    
Однако прошлые мои претензии к некоторым артистам остаются в силе. По-прежнему С. Лугова поет нестерпимо-фальшивым опереточным голосом («фальшивым» в смысле — поет не душевно, без чувства). Причем голос такой высокий и визгливый, что порой не разобрать слов. О манере держаться я уже не говорю — то же кокетство, жеманство и наигрыш. И самое интересно, что везде в самом тексте пьесы есть указания на такие вещи. Например, Аверин говорит Нине: «Вы и в жизни хотите оставаться актрисой». Так и есть! Актриса! Ни слова в простоте.    
Тоже самое можно сказать и о К. Чепурновой. Красивая, миловидная, слишком кокетливая девочка. Еще первый, «военный», акт ей более-менее удался. И то, наверное, благодаря военной форме. Была здесь и строгость, и собранность, сдержанность. Но второй и третий акт заметно хуже. Не верится, что эта девушка прошла войну. В этой Любаше столько беззаботности и поверхностных чувств, что в ней с трудом можно узнать ту беззаветную фронтовую мед.сестру. Скорее, это Любаша до войны.    
Т.И. Васильева в роль тети Дины… Не могу сказать, что актриса не справляется с ролью. Но почему-то перед глазами всплывает в памяти З.А. Виноградова в этой роли. Вчера, глядя на Т.И. Васильеву, я тосковала, что на сцене не Виноградова. Хотелось вновь ощутить то тепло, которое излучает Зоя Акимовна. И снова текст пьесы! Рахмет говорит тете Дине: «Певец поет — голос не надо. Душа — надо!». Просто хочется большими буквами написать плакат и повесить за кулисами: «Разбудите свою душу!».    
Порадовала овация А. Данилову за арию «Севастопольский вальс». Было очень приятно. Я давно не слышала так долго не смолкающих аплодисментов.    
Очень похожие мысли об игре актера высказывал еще А.П. Чехов в дни репетиций первой постановки «Чайки» в Александринском театре. В сборнике воспоминаний о А.П. Чехове «Чехов без глянца» Владимир Николаевич Ладыженский *(1859-1932). Поэт, прозаик, журналист, сотрудник журналов «Русская мысль», «Вестник Европы» и других* вспоминает, что Чехов говорил ему об этих репетициях: «Большинство актеров играет по шаблону. Один будет стараться представлять писателя, значит и загримируется кем-нибудь из известных литераторов и будет его передразнивать. Большой, вдохновенный талант — редкость, а о передаче настроения моей пьесы не позаботятся».** **А Евтихий Павлович Карпов *(1857-1926), драматург, режиссер Александринского театра, постановщик первого спектакля «Чайка» *вспоминает: «Чехова коробил всякий фальшивый звук актера, затрепанная, казенная интонация. Он нередко останавливал среди сцены актеров и все время твердил: «Главное, голубчики, не надо театральности… Просто все надо… Совсем просто… Они все простые, заурядные люди…»    
Вот и нашим актерам не всегда и не всем удается играть искренно и просто. А ведь это необходимо даже в легковесной оперетте. Ведь даже в опереточных спектаклях речь идет о людях, пусть ситуации слишком надуманы, пусть отношения поверхностны и легки, пусть нет глубокой мысли и правды жизни, но все равно герои оперетты — обычные люди. Значит, и играть их нужно так, чтобы зритель видел на сцене кусочки настоящей жизни. А вот что говорится в уже упомянутой книге «Чехов без глянца» о второй постановке «Чайки» — уже в Художественном театре:** **Татьяна Львовна Щепкина-Куперник. *(1874-1952). Драматург, прозаик, переводчик, актриса, мемуаристка. В 1892-1893 годах выступала на сцене театра Корша в Москве. Ее публикации были в газетах и журналах «Артист», «Русские ведомости», «Русская мыль», «Северный курьер»*: «С первых минут, с первых слов я просто забыла, что я в театре, что это пьеса, и чувствовала небывалое в театре ощущение: будто это не сцена и не актеры, а живая жизнь — и мы все случайно подсматриваем ее… Это впечатление разделяли и все зрители». Вот такой театр я понимаю и принимаю. Наверное, сегодня так уже не умеют играть. Наверное, время откладывает отпечаток на актеров, на их души, чувства. А сцена проявляет и увеличивает то, что есть в душе.    
Работаю пока одна. Марина Михайловна отдыхает в Италии. Вернется 23 сентября.    
В конце августа начались репетиции «Летучей мыши», но сейчас, после отъезда Кереньи, все застопорилось. Он вернется после 20-го и репетиции возобновятся.    
Вот так и живем. Пока тихо, но в предвкушении большой, активной работы.",2010-9-14,Ирина Львовна Шолохова
173,422084,Вестник Европы,"Пресса делится, в настоящее время, на два лагеря. К лагерю охраняющих принадлежат «Московские ведомости», «Гражданин» и другие газеты, как «Новое время». «Московские ведомости», издаваемые Сергеем Алек. Петровским, получают правительственную субсидию, в форме дозволения печатать казенные объявления. «Гражданин», с князем Мещерским во главе, деятельно защищает дворян, желая восстановить их прежнее величие. От времени до времени раздаются звуки треснувшей лиры о восстановлении, в замаскированном виде, крепостного права. «Новое время», прозванное Щедриным-Салтыковым — газета «Чего изволите», держится золотой середины между двумя газетами крайнего охранительного направления. Правило,— от своих не отстать и к чужим не пристать, соблюдается «Новым временем» свято и непоколебимо: в случае надобности газета склоняет свою голову до полу, а то поднимает ее тихонько, выглядывая из щелей, в какую сторону удобнее повернуться. Излюбленная тема «Нового времени» — гонение евреев. Травля эта разнообразится во всех видах.    
Но главные и незыблемые органы охраны — это «Московские ведомости» и «Гражданин». Когда было можно и не стыдно перед Европой, эти газеты открыто восставали против народного просвещения, руководствуясь той великой истиной, что править невежественным народом легче, чем просвещенным. Бессмысленное стадо рогатого скота управляется одним пастухом с кнутом в руках. Кнут есть сила для стада- народа, почему для обуздания последнего необходимо телесное наказание. «Московские ведомости», «Гражданин» сильно проповедуют о необходимости розог, и многие из общества бессмысленно повторяют эти слова...    
Недавно в Московской городской думе был поднят вопрос о массе детей, ежегодно ломящихся в двери городских начальных училищ и остающихся за дверьми за недостатком свободных мест. Дума затруднилась этим вопросом, не имея достаточных денежных средств для исполнения желаемого и необходимого. «Московские ведомости» ехидно предложили, соглашаясь, конечно, с думой, назначить плату за учение, и такую, которая бы пополнила недостающие средства. «Русские ведомости» выступили с защитой просвещения, разоблачая невежество «Московских ведомостей» в школьном вопросе. Хотя это вовсе не невежество, а продуманный прием, но «Русские ведомости» показывают вид, что его не понимают и оспаривают лишь по существу дела, с некоторыми насмешками и намеками, ясно указывающими тайную цель «Московских ведомостей» («Русские ведомости», 4 июля, № 181).    
К другому лагерю принадлежат «Русские ведомости» и «Новости», к ним отчасти присоединяется и «Русская жизнь». Газеты держатся на тоненькой шелковинке, которая, того и гляди, оборвется: обе газеты имеют уже по два предостережения. Из журналов также торжествуют гасительные. К числу просветительных относятся: «Русская мысль» (Москва), «Русское богатство», «Вестник Европы» и «Северный вестник» (Петербург). Далее пойдут уже: «Наблюдатель», относящийся к более индифферентным, и другие ему подобные органы. Затем к торжествующим принадлежат: «Русское обозрение», «Русский вестник» и, наконец, выступает целый длинный ряд чисто специальных журналов и журнальчиков.",1894-7-16,Анна Ивановна Волкова 
174,460502,Вестник Европы,"…был в библиотеке: нашел и просмотрел оказавшийся у нас «Вестник Европы». Из очерка «Первая любовь поэта» не почерпнул ничего. И подумалось: не оказалось бы журнала здесь — выписывал бы по МБА, добивался копий и т.д. Такова судьба человека, работающего вне больших библиотечных центров. Многого мне тут не хватает…",1985-5-13,Леонид Наумович Большаков
175,138316,Вестник Европы,"Вторник. Министр граф Толстой, говорят, свирепствует против выбора Пыпина в адъюнкты Академии. На днях за обедом у себя он, в присутствии многих лиц, расточал ужасные укоры на Академию за этот выбор и с обыкновенною своею горячностью объявил, что, пока он министр, он не допустит, чтобы Пыпин сел на академическое кресло. За что такая неприязнь к этому человеку? В данном случае виноват не он, а те любители интриг, которые поставили его в неловкое положение. Сам он человек почтенный и почтенный ученый. Он участвует в журнале ""Вестник Европы"", который находится в оппозиции с министром, и притом он не приверженец классицизма и Каткова: уж не в этом ли вся вина его в глазах некоторых?    
Кстати о Каткове. Во время прений в комиссии Государственного совета о классицизме и реализме, когда граф Толстой, защищая классицизм, выходил из себя и непомерно его восхвалял, Чевкин по окончании чтения обратился к Толстому и сказал: ""Вы, граф, не дочитали всего, что Катков говорит об этом"".    
Вся жизнь человеческая состоит из переходных и беспрерывно изменяющихся моментов, а мы привязываемся к разным предметам и положениям, как будто все вокруг нас и мы сами были тверды и долговечны, как гранит.",1871-10-31,Александр Васильевич Никитенко
176,240465,Вестник Европы,"СПб. Написал вчера о золотом имени на лепестках лилии и пр. Обыкновенно мне и мысль, и форма приходят в голову, кажется, нераздельно. Иногда иначе.    
Сонет с созвучиями, а не с рифмами… <говорят, что> производит впечатление белого стиха. Не думаю. М. б. созвучия нужно выбирать более полнее. <…> Пожалуй, можно вдаться в каламбурность. Но где же граница? Конечно, сонет — не сонет итальянский.    
<…>    
Да, я всё просматриваю мои прежние, старые невыполненные планы стихов. Взгляд, конечно, уже другой. Теперь уж я ушел, кажется, от всего этого. Оттого и написал:    
Давно, во власти лунной ночи…    
Также и лилию. Не знаю, выполнится ли когда-нибудь сюита в память Боратынского.    
Да, теперь меня так и несет.    
Вечером. Сегодня пятница. Переписал Осень. В понедельник надо идти к Вейнбергу<com id=""1491596424141""/>. Был у него две недели тому назад. Он отнесся ко мне очень любезно и без записки Брауна. О ней я вспомнил только среди разговора. О переводах, о Ленау, обещал содействие. О журналах. Он теперь в сношениях только с тремя: Мир Божий, Русское Богатство и Вестник Европы. Еще Нива. «Да больше, собственно, у нас и нет журналов». Был очень прост, говорил спокойно и благодушно и с некоторой стариковской гордостью. Мы, мол, это всё знаем, видели. — Стихами не проживешь, да и вообще литературным трудом прожить трудно. Советовал на стихи не рассчитывать. Разумеется, о научных занятиях переводами: с самого начала лучше не разбрасываться — и проч. Предложил написать фельетон об Альфиери<com id=""1491596424142""/>, обещал послать в Русские Ведомости. Кроме них имеет дело только с Новостями. — Ни в Публичной Библиотеке, ни в книжных магазинах, ни в Университете до последних дней ничего не нашел юбилейного, да и вообще об Альфиери.",1903-11-13,Юрий Никандрович Верховский
177,332403,Иностранная литература,"В июльском номере «Нового мира» было напечатано изумительное стихотворение Петра Вегина<com id=""15155813101435""/> «Заполярные кладбища»:    
                  
>Крест за крестом, крест за крестом —     
>Не сосчитать упрямому.    
>Как будто вышивка крестом     
>По снегу белотканому.    
                  
>Возьми треух, сожми кулак.    
>У слова сила мстителя.    
>Зачем вы так, за что вы так,    
>Людей и снег обидели.    
>Мы не заплачем, мы пойдем     
>Январскою известочкой...    
>А где не вышито крестом,    
>Там вышито все звездочкой...    
                  
Мне позвонил Игорь Студеникин (звонил из автомата!) и спросил: «Читал стихотворение в «Новом мире»?» В ответ я стал читать его наизусть, а он мне «подпевал». К Сергею Наровчатову (главный редактор журнала) я теперь стал относиться с уважением, поскольку понимал, что стоит «пробить» такую вещь! А за Петром Вегиным мы с Игорьком будем следить пристально: или появился Поэт, или это только «всплеск» (одно стихотворение, даже очень хорошее, еще ни о чем не говорит!).  
### Прочитанные книги:  
*Январь*  
*Шкляревский* *И.* «Тень птицы». Повесть. «Юность». 1975. №12.  
*Соколов* *Т.* «Перед трудным выбором». Повесть-быль. «Новый мир». 1975. № 12.  
*Лакшин* *В.* «Марк Щеглов» (напоминание об одной судьбе). «Новый мир». 1969. № 5<com id=""15155813101436""/>.  
*Франц* *Кафка.* Роман. Новеллы. Притчи. М., «Прогресс», 1965. «Процесс» (роман; перевод Р. Райт-Ковалевой). Новеллы: «Приговор» (перевод И. Татариновой), «Превращение», «В исправительной колонии» (перевод С. Апта), «Маленькая женщина» (перевод М. Абезгауза), «Голодарь» (перевод С. Шлапоберской).  
*Гулыга* *А.* «Пути мифотворчества и пути искусства». «Новый мир». 1969. № 5. (О Ф. Кафке); рецензия на книгу Ф. Куна «Кафка. Литература как исполнительная кара» // «Современная художественная литература за рубежом». 1975. № 6.  
*Грин* *А.* Рассказы и повесть «Колония Ланфиер». *А.* *Грин.* Собрание сочинений в 6-ти томах. Том 1. М., 1965.  
*Флобер* *Г.* «Иродиада».  
*Сейерс* *М„* *Кан* *А.* «Тайная война против России». Перевод с английского. М., 1947. Интересна глава о Л.Д. Троцком.    
                
*Февраль*  
*Георгиевская* *С.* «Лгунья».  
*Эренбург* *И.* «Перечитывая Чехова». «Новый мир». 1969. №№ 5**—**6.  
*Чехов* *М.П.* «Вокруг Чехова». М., 1960.  
*Грин* *А.* Том 2. М., 1965. Рассказы: «Позорный столб», «Пришел и ушел», «Четвертый за всех», «100 верст по реке».  
*Грин* *А.* Том 3. «Блистающий мир». Роман. Рассказы: «Искатель приключений», «Дуэль», «Капитан Дюк», «Наследство Пик Мака».  
*Грекова* *И.* «На испытаниях». Повесть. «Новый мир». 1967. № 7.  
*Трифонов* *Ю.* «Долгое прощание». Повесть. «Новый мир». 1971. №8.    
                
*Март*  
*Астафьев* *В.* «Ясным ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1967. №7.  
*Шукшин* *В.* «До третьих петухов». «Наш современник». 1975. №1.  
*Грекова* *И.* «Летним ли днем». Рассказ. «Новый мир». 1965. №4.  
*Трифонов* *Ю.* «Дом на набережной». «Дружба народов». 1976. №1.  
*Фесуненко* *И.* «Пеле, Гарринча, футбол».  
*Славин* *А* «Неугодная жертва». Рассказ. «Новый мир». 1964. №2.  
*Гайденко* *П.* «Экзистенциализм и проблема культуры». М., 1963.  
*Грин* *А.* Том 4. Рассказы: «Вокруг света», «Борьба со смертью», «Вперед и назад», «Корабли в Лиссе», «Словоохотливый домовой».  
*Цветаева* *М.* «Повесть о Сонечке». «Новый мир». 1976. №3.  
*Бунин* *И.* Собрание сочинений в 9-ти томах. Том 1. Стихотворения. М., 1965. Вступительное слово — А.Т. Твардовский.  
*Камю* *А.* «Чума». Роман.    
                
*Апрель*  
*Камю* *А.,* *Фолкнер* *У.* «Реквием по монахине». Пьеса. «Иностранная литература». 1970. №9.  
*Фриш* *Макс.* «Назову себя Гантенбайн». Роман. «Иностранная литература». 1975. №№ 4—6.  
*Евтушенко* *Евг.* Избранные стихи в 2-х томах. М., 1975.  
*Некрасов* *В.* «Девушка и внучек». «Новый мир». 1968. №9; «В жизни и письмах». «Новый мир». 1969. №9; 1970, №6.  
*Мотовилова* *С.* «Минувшее». «Новый мир». 1963. №12.  
*Журнал* *«Гриф*» за 1913 год (редактор С. Кречетов). Стихи А. Блока, А. Белого, Вал. Брюсова, Л. Брюсова, М. Волошина, А. Ремизова, Ф. Сологуба, И. Северянина и др. Кроме того: С. Ауслендер «Первая любовь графа фон Кирилова», Борис Садовской «Камеристка», граф Алексей Толстой «Молодой писатель», С. Кречетов «Тайна», Ал. Кондратьев «Древнее предание».  
*Киссель* *M.A.* «Философская эволюция Ж.-П. Сартра». М., 1976.    
                
*Май*  
*Дорош* *Ефим.* «Иван Федосеевич уходит на пенсию». Деревенский дневник. «Новый мир». 1969. №№ 1—2.  
*Камю* *А.* Рассказы: «Неверная жена», «Молчание», «Иона, или художник за работой», «Бракосочетание в Типаса», «Ветер в Джемили», «Возвращение в Типаса».    
                
*Июнь*  
*Семин* *В.* «Семеро в одном доме». «Новый мир». 1965. №6.  
*Грин* *А.* Том 5.  
*Перцов* *В.О.* «Маяковский. Жизнь и творчество». Том 1—2.М., 1958.    
                
*Июль*  
*Катаев* *В.* «Фиалка». Рассказ. «Новый мир». 1973. №8.   
*Паустовский* *К.* «Далекие годы».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Идиот». Роман.    
                
*Август*  
*Маркс* *К.* «18 брюмера Луи Бонапарта».  
*Достоевский* *Ф.М.* «Преступление и наказание».  
*Искандер* *Ф.* «Сандро из Чегема». «Новый мир». 1973. №№ 8—11.   
*Достоевский* *Ф.М.* «Униженные и оскорбленные».  
*Уайдлер* *Т.* «Мартовские иды». Роман. «Новый мир». 1976. №№7—8.  
*Гранин* *Д.* «Обратный билет». Повесть. «Новый мир». 1976. №8.     
                
*Сентябрь*  
*Эренбург* *И.* «Люди, годы, жизнь». Книги 3-я и 4-я.   
*Солженицын* *А.* «Один день Ивана Денисовича». «Роман-газета». 1963. №1 (277).  
*Сартр* *Ж.-П.* «Слова». М, Прогресс, 1965.  
*Стругацкие,* *братья.* «Гадкие лебеди». Фантастическая повесть. Написана в 1966—1967 гг. Машинопись.  
*Хемингуэй* *Э.* «Праздник, который всегда с тобой». «Иностранная литература». 1964. №7.    
                
*Октябрь*  
*Тургенев* *И.С.* «Рудин». Роман.  
*Некрасов* *В.* «Месяц во Франции». «Новый мир». 1965. №4.  
*Лакшин* *В.* «Писатель, читатель, критик». Статья первая. «Новый мир». 1965. №4.  
*Шекспир* *В.* «Гамлет». Перевод Б. Пастернака.  
*Маркс* *К.* Гражданская война во Франции.  
*Трифонов* *Ю.* «Другая жизнь». Повторно.  
*Солоухин* *В.* «Осенние листья». Москва. 1973. №9.  
*Трифонов* *Ю.* «Обмен». Повторно.  
*Трифонов* *Ю.* «Предварительные итоги». Переживаю влюбленность в Трифонова: как много он мне дает!    
                
*Ноябрь.*  
*Толстой* *Л.Н.* Повести и рассказы. «Севастопольские рассказы», «Казаки», «Три смерти», «Рубка леса», «Метель», «После бала», «Хаджи Мурат».    
                
*Декабрь*  
*Стенограмма* *XIV* *съезда* *ВКП* *(б).*  
*Шукшин* *В.* Избранные рассказы. Том 1.  
*Маркс* *К* «Господин Фогт». М., 1938.",1976-8-11,Владимир Александрович Бессонов
178,290271,Знамя,"Понедельник. Я в Орле. Спал плохо, в номере холодно, лёг в рубашке и носках и поверх одеяла накрылся ещё и покрывалом. Проснулся, правда, бодрым, погулял. Город великолепный. Его основное достоинство — прекрасный местный всхолмленный ландшафт и своя собственная «провинциальная» колодка: никаких высотных домов. Всё предназначено для нормальной, размеренной и несложной жизни. Потом, под вечер, после окончания двух заседаний, я прошел вдоль реки, по центральным улицам, и это впечатление моё усилилось.    
Завтракал вместе с Володей Архиповым, моим старым другом, с которым когда-то работал в «Комсомолке». Теперь, глядя на него, жующего котлету, но все такого же быстрого, романтичного и ясного, я вспоминал нашу юность в газете. Он тогда учился в Литературном институте, а я уже окончил университет. Как я ему завидовал!    
После завтрака писатели потянулись в собор, где состоялась праздничная литургия. Собор хорош, наверное ХVIII века, строг и величествен. Наши писатели, так старательно ругающие телевидение, аккуратно расположились напротив алтаря, прямо под телевизионными камерами.    
Самое интересное — это, как говорится, «в кулуарах»: разговоры, здесь всё ненаписанное, сокровенное, что и выразить подчас трудно. Я рад был видеть всех — не то что все постарели, но как-то оплыли, затянулись полнотой возраста. Оберегая себя же от уже ставшего мне привычным многословия, постараюсь всё записать по мыслям, по именам.    
$$**Саша** **Арцибашев.**$$ Он, как известно, редкой породы публицист-деревенщик. Пока все писатели ездили вчера по знаковым местам Орловщины, таким, как, скажем, Спасское-Лутовиново, он смотался уже в ближайший, за 50 км, район. (Из 18 хозяйств работает лишь два.) Это на фоне прекрасного, ухоженного центра Орла. За чей счет мы живем? Два хозяйства сохранились благодаря двум прекрасным хозяйственникам, которые их возглавляют. Как и всюду! Кто ответит за огромный замороженный капитал, лежащий в земле, в разрушенных коровниках, молокозаводах, овчарнях и незасеянных полях? Замкнутый круг: ни один банк денег под нормальные проценты на развитие сельского хозяйства, на восстановление инфраструктуры не дает. Дают только под скот, под посевы — и все.    
$$**Саша** **Ципко.**$$ За пять минут, что мы разговаривали, набросали с полдюжины тем. Гибель и крушение либерализма. Это теперь уже не добыча для хорошего публициста. Социал-демократизм в России успеха иметь не будет: он скомпрометирован меньшевизмом, либерализмом, половинчатой позицией. По крайней мере, в глазах нашего поколения. Недаром на всех выборах эта партия, возглавляемая ренегатом Горбачевым, имеет лишь 1% голосов.    
Мы говорили с Сашей о том, что нынче появился новый объект для рассмотрения: это патриот современного разлива. В связи с этим вот высказывание покойного Ю.П. Кузнецова, с него какие уж взятки! Привожу со слов В.И. Гусева, с которого тоже из-за его крепости ничего не возьмешь: «Очень не люблю жидов, но хуже их только патриоты». Говорили о партии Лимонова, она революционна, эта партия молодежных окраин. К сожалению, всех страшит маргинальная основа этого революционного сообщества.    
Открытие съезда. Избирают президиум, по уже утвержденному в Москве списку. В президиуме, кажется, состою и я, но я решил остаться в зале: это более надежный пункт наблюдения. Орловский «круглый зал» в администрации полон. Президиум в зале организован приблизительно такой же «лесенкой», как в свое время был выстроен президиум в зале заседаний Верховного Совета СССР в Большом Кремлевском дворце. Зала этого в Кремле уже нет, вместо него отреставрировали один из бывших залов Кремлевского дворца. Надо же где-то проводить инаугурации. Зала нет, но память о нем осталась.    
Съезд по процедуре ведет В.Н. Ганичев, потом первым выступает Мих. Алексеев. Он плохо движется, после первого же перерыва его отправляют в Москву. Ю. Бондарев на съезде отсутствует. Потом идут объятия, здравицы и приветствия в адрес Е.С. Строева. Он хлебодар, на его деньги, на деньги орловских налогоплательщиков организован этот ХII съезд писателей.    
$$**Георгий** **Сергеевич** **Полтавченко**,$$ Усат, элегантен, уверен в себе. Помощником по культуре у него Сергей Колов. Наверное, мы услышали доклад, написанный им. По стилистике — похоже: «Россия имеет собственный телеграф, в отличие от средств массовой информации». Дальше Полтавченко прочел подготовленный для него список знаменитых писателей. Говорит о социальном положении писателей, но вскользь. Потом все время сидел и старательно что-то записывал.    
$$**Егор** **Строев,** **встреченный** **овацией**.$$ Назвал писателей «летописцами новейшей русской истории». Орел — третья столица России, литературная. Это очень неплохо придумано. О пленуме 1994 года. О менялах в храме, о солдатах, которые с одной гранатой бросались под танк в войну. Это образ писателя. Привычная цитата о времени собирать камни. Доклад с хорошей риторикой, чувствовалось, что писали его не в Москве — там бы это сделали значительно хуже. Была произнесена здравица в честь В.В. Путина. О переменах в стране: они закономерны, это правда. Быть губернатором значительно приятней, чем секретарем обкома. Но это в личном плане. В общественном же они назрели, но как они разрешились? Снова мысль Строева: идеи необходимости перемен были подменены идеями либеральных ценностей. Патриарх еще сказал: модель Запада у нас в России не прижилась. Общественное сознание только внешне кажется спокойным и тихим. Рыночный романтизм может похоронить сам рынок.    
Вторая половина речи была еще более содержательна. Об Орловщине: рост экономики, ежегодно — 20%, рост доходов — 11%. (А разговоры С. Арцибашева?) Потом о развитии промышленности, включая приборостроение. Мечта в жилищном строительстве — достигнуть уровня 1990 года.    
$$**Иван** **Васягин**,$$ зам. председателя комитета Думы по труду, зачитывал приветствие Грызлова.    
$$**Директор** **Фонда** **Минина** **и** **Пожарского.** $$Орден Минина и Пожарского то ли Строеву, то ли Ганичеву.    
$$**Ганичев** **с** **докладом**.$$ Бедность, как и убийство, стали постоянными привычками общества. Много перечислений, свой ряд гениев, фамилии. Все довольны, упомянут и я. В полном тексте доклада мне посвящен целый абзац.    
$$**Феликс** **Кузнецов**.$$ О позднем осознании обществом значения творчества Шолохова. Гений шекспировского уровня. О вновь созданном Шолоховском комитете и о Швыдком, который саботирует эту работу. Неприязнь застарелая. И — просит, пользуясь присутствием Полтавченко, денег. Просит вернуть писательскую собственность. Просит вернуть решение о 10% отчислений со всех писательских гонораров в Литфонд. Кто будет отчислять? Кому? Как учесть? Сказки братьев Гримм и Шехерезады. Но всем нравится.    
$$**Владимир** **Иванович** **Гусев**.$$ О проблеме русского языка. О слове «киллер» — принципе определения убийцы — жестоко. Блестящие пассажи о языке.    
$$**Валентин** **Распутин,** **сопредседатель.**$$ О Союзе через 5 лет. Будет ли Алексеев, будет ли (жив) Белов? Мысль ясна, но не корректна. Белов сидит здесь. Язык, который был у Астафьева, такого языка уже не будет. Писатель перестал быть властителем дум. Будет другая литература. Если бы сегодня какой-нибудь писатель типа Астафьева втянулся в переписку с каким-нибудь писателем типа Эйдельмана, никто на это не обратил бы внимания. Интернет — могила для литературы, для России. О книгах, которые подводят итоги. Итоги подводит поколение. Меня не взволновало, что наш Союз стал на 2 тысячи человек больше. «Мы принимаем не писателей, а пишущих людей». В каждом городе много самоизданных книг. Нам тоже сумками дарят книги. Такие книги обычно рассылаются по школьным и сельским библиотекам и тем самым снижают планку вкуса. Это очень справедливо.    
$$**Альберт** **Лиханов.**$$ За десять лет погибло одиннадцать миллионов детей и пять миллионов взрослых. Дети гибнут быстрее. 10% выпускников детдомов подвержены суициду. Сиротам не дают доучиться, сплавляя в ПТУ, лишая социального шанса. 2 миллиона неграмотных, 1 миллион бездомных — всегда! Из школьных учебников ушла вся советская литература. «Молодая гвардия» стала чуть ли не запрещенной книгой.    
$$**Геннадий** **Попов** **(Орел).**$$ (*Поклон* *Строеву*.) Верный оруженосец. 22 члена СП России. По мыслям пусто.    
$$**Галиулин** **(?)**$$ Обычная патриотическая риторика. У татарской (Татария) литературы — история более тысячи лет (!).    
$$**Егор** **Исаев**$$ (*с* *привычным* *театрализованным* *громогласием*). У нас был железный занавес, а откуда у нас такой читатель? Читать под дулом пистолета не заставишь!    
$$**Станислав** **Куняев.**$$ Жизнь теряет национальную сущность. Две структуры не поддаются комментариям: церковь и литература. В России около 80 альманахов и толстых журналов. Общий тираж их тоже 80 тысяч. «Дружба народов» — 9 тыс. экз., «Знамя» — 3 тыс. экз., «Наш современник» — 10 тысяч. Это означает, что «Наш современник» — самый читабельный журнал.    
$$Вторая половина первого дня съезда$$    
Я сидел в зале сзади, в середине некоего подобия амфитеатра. Сначала избирали Высший творческий совет. В списке наряду с Бондаревым и Мих. Алексеевым числюсь и я. Сразу понимаю, что в этот Высший совет меня хотят спихнуть, чтобы не оставлять в секретариате. Кому нужен самостоятельный и независимый, со своим делом человек? Потом читали список правления. Список состоит из двух частей: специально выбранные его члены и члены — руководители творческих организаций, т.е. по должности. Всего в правлении около двухсот человек. Я всегда, оказывается и весьма справедливо, подозревал нелюбовь ко мне верхушки Союза и не ошибся. Но в зачитываемом списке организаций одной организации не оказалось, ее как бы забыли — региональной организации Литературного института.    
Хоп! С последнего ряда, откуда меня очень хорошо видно в президиуме, я поднял руку. Не по-школьному, согнув в локотке, а высоко вытянув в плече. Не заметить нельзя. Сережа Лыкошин, который как хорошо смазанная машина ведет собрание, ерзает.    
$$**Лыкошин,** **ведущий** **собрание:**$$ Если С.Н. хочет работать с этим составом правления, то мы включаем вас в список.    
— Речь идет о региональной организации Литературного института, не о Есине. Сначала Литературный институт, а потом Есин.    
Потом В.И. Гусев, который сидел в президиуме, рассказал мне о мизансцене рядом. Занятно. Продолжаются выборы, начальства становится все больше. Сопредседатели, секретари, председатели разных комиссий. Избирают нового оргсекретаря вместо Игоря Ляпина, который болен. У этого парня приличное лицо и хорошая интонация. Но вообще мне показалось, что носороги окончательно захватили все. Из молодежи, может быть, только один Алексей Шорохов. У этого Саши хватка железная, риторика привычная, он далеко пойдет, похоже, он примеряет к себе много новых ролей. На месте без ожидаемого движения остаются Переяслов и Сегень. Сегень, оказывается, в Союзе ведет духовное в литературе. Я вот о чем во время этих выборов думаю: когда-нибудь найдется кто-нибудь, кто соберет сторонников и вместе со сторонниками скажет: а давайте выбирать высшие должностные лица в Союзе тайным голосованием. И карточный домик рассыплется.    
Вечером был банкет, который давал губернатор. Когда все поднимались по лестнице на третий этаж в банкетный зал, я подумал: какая бездна писателей существует на свете! Пора на поезд!",2004-5-24,Сергей Николаевич Есин
179,332576,Крещатик,"У Студеникина есть в Киеве приятель — по фамилии Полудень. Живет он на Крещатике. Когда мы с Игорем гуляли по главной улице Киева, он мне показал на зашторенные окна (они выходили на Крещатик): «Там обитает замиренный Володя Полудень». Дело в том, что время от времени он то ссорился со своей молодой женой, то «замирялся». Когда хохол приезжал в Москву, то он звонил с вокзала и говорил: «В Москве Полудень».  
### Прочитанные мной книги:  
*Айтматов* *Ч.* «И дольше века длится день». Роман.  
*Ходасевич* *В.* «Некрополь. Воспоминания». Ymka-press, 1977.  
*Нагибин* *Ю.* «Терпение». Рассказ.  
*Булгаков* *В.Ф.* «Л.Н. Толстой в последний год его жизни».  
*Друцэ* *И.* «Белая церковь». Роман. «Дружба народов». 1982. № 8.  
*Давыдов* *Ю.* «Связка писем». Роман о народовольцах.    
Рассказы. «Новый мир» 1982. № 4. Номер журнала целиком посвящен рассказам.  
*Трифонов* *Ю.* «Время и место». «Дружба народов». 1981. №№ 8—9. Второй раз. Просто восхитительно! Закрыл книгу и молчал весь вечер.  
*Еремин* *С.,* *Пискунов* *В.* «Время и место прозы Ю. Трифонова». «Вопросы литературы». 1982. № 5.  
*Жапризо* *С.* Детективы («Дама в автомобиле в очках и с ружьем», «Купе смертников», «Ловушка для Золушки», «Прощай, друг»).",1982-12-20,Владимир Александрович Бессонов
180,459891,Октябрь," [Без даты] Голицыно. Тысяча девятьсот семьдесят второй выдался тяжеловатый. Много смертей вокруг: потеряли Александра Твардовского, Александра Бека, Бориса Ямпольского. На литературную публику в минувшем году вообще какой-то мор нашел: только в Москве, говорят, умерло человек 50 литераторов, а по стране более двухсот. Среди героев моих книг, людей мне далеко не чужих, тоже большие потери: умер академик-гельминтолог К.Н.Скрябин (герой книги «Разорванная паутина», 1962), селекционеры талантливые и люди нестандартные В.С.Пустовойт и А.Л.Мазлумов. Мой многолетний друг и герой фармаколог Н.В.Лазарев полностью разрушен.    
Но кроме физических смертей 1972 год принес немало смертей моральных. Самодоносы в виде письма в «Литературную газету» подписали Булат Окуджава, поэт, которого знали и любили миллионы людей и столь же известные публике талантливые братья Стругацкие. Это невыносимая потеря, тем более что три человека А. Галич, В. Максимов и Лидия Корнеевна Чуковская удержались от дьявольского искуса. Значит, можно удержаться от подлости, от предательства, от страха!    
И, наконец, потери третьего порядка — отъезды, отъезды близких и далеких. Печальнее всего было расставаться с Гришей Свирским.    
В эмиграцию потекли не отдельные люди, а десятки. Из «дальних» как огромную потерю чувствую отъезд Иосифа Бродского, другого такого поэта Россия не скоро обретет вновь. Но жаль было расставаться и с семьей Лилит, с Меникерами и со многими, многими. А те, что подали документы и вот-вот покинут нас — тоже как будто безнадежные больные, того и гляди, придется расставаться навсегда.    
Политические гайки в течение всего года завинчивались все туже и туже. Издевательства над Солженицыным, над отъезжающими в Израиль, аресты (Буковский, Якир, украинские националисты и т.д.), эта «мелодия» года усиливается крещендо. Для литературы, для литераторов перспективы мрачны, если не сказать безнадежны. Пошлость царит на радио и в телевидении, издательства завалены книгами, которые никто никогда не купит, сократили выпуск литературы. Заключить издательский договор — почти невозможно. В кино новое руководство еще более ужесточило цензуру (десятки уже отснятых отличных и хороших фильмов — лежат на полках), дана команда делать только современные картины, то есть только апологетические. Я получил 8 отказов на книгу о нравственности в науке, три отказа на документальное кино.    
Тяжелым было и нынешнее лето с его дикой жарой. Грустно слышать о бедствии, которое охватило страну: нет овощей, кормов, впереди недостаток мяса, молока, масла.    
Пожалуй, мне даже чуточку стыдно, что лично мои дела литературные были в этом году совсем не плохи. Вышел однотомник «Люди среди людей» на 35 печатных листов. Опубликовано в течение 1972 года три больших очерка в «толстых» журналах.    
«Подъем» № 1 — «Сладкое и горькое» об академике Мазлумове, «Дружба народов № 4 — «Арнольд Сеппо в четырех измерениях», «Простор» № 10 — «Бальзам Фьерабраса» о школе Лазарева. Вышли две статьи в «Правде» и две в «Комсомольской правде». Напечатаны статьи: в «Сельской нови» № 10, «Советская женщина», «Красный крест» и т.д.    
Удалось заключить договор на двухчастный фильм об Л.Е.Исаеве — сценарий (в соавторстве) сдал. Вышла, переведенная мною с украинского, книга Е.Степаненко «Домик в море» для детей. Сделаны первые шаги к сценарию о Хавкине.    
Богатым не стал, да и невозможно обогатиться от честного литературного труда, тем более имея такую семью (сам-пять) как у меня. Однако, слава Богу, не голоден и смогу, не одалживая денег, продержаться, очевидно, до июля-августа.    
Но, может быть, самые важные итоги, это итоги внутренние. Всеобщее нравственное крушение, которое особенно явственным было в этом году, еще сильнее убедило меня в необходимости в книгах и в жизни $$твердо стоять на моральных позициях$$. Тема нравственности в науке была главной в моих опубликованных в этом году работах. Судьба протестантов, открыто выступавших против режима, предопределена. И будущее не за ними. Многие из них сами, увы, оказались нравственными банкротами (П.Якир, кое-кто из украинцев). Марксизм никуда не ведет, национализм — тем более. Официальные русисты из правительства не признали своими братьями русистов (славянофилов) из журнала «Вече». Даже дали им впопыхах по морде. «Кошку бьют, невестке наветку дают». Статья Яковлева в Литературной газете метила не только против русских националистов, но и против националистов из национальных республик. В этой свалке честному человеку тоже делать нечего. Очевидно, остается одно: сохранить свою честь человеческую и писательскую, а как историку не прекращать работы над жизнеописаниями, открывающими правду о времени. Никаких партий, никаких коллективных действий. Отвечать за себя и за Время (как Ростан пишет в «Записных книжка»: «Если ты отказываешься от собственной борьбы, из тебя сделают борца за чужое дело»)    
Итоги семейные: с Ли у нас все хорошо. Беда с детьми: с ними нет контакта. И вероятно не будет. Очень хочется не потерять Анну. Но уже не приложу ума, как это сделать при тех острых отношениях, которые сложились у нас с ее матерью. Остается только помогать детям материально. Похоже, что ничего другого им от нас и не нужно. Ю.С.<com id=""15488467761426""/> пока бодра, Любовь Лазаревна<com id=""15488467761427""/> — тоже. Родителям я не нужен. Общее чувство: вокруг пустынно, одиноко. Все неустойчиво. Случись что-нибудь — у меня нет друзей, нет близких. Приятели, приятели.…И Ли, беспомощная, милая неумеха. У нас ничего нет, ни богатств, ни защитников. Мои единственные ценности (по крайней мере, я их так ощущаю) это книга о Вавилове и 300 страниц биографии Войно-Ясенецкого, написанные за 1972 год. А может быть ничего другого и не нужно? Все остальное тянет вниз. Итак, прожито 50. Это уже не второй перевал — третий, последний.  
### $$Поездки$$    
Январь (Дубулты, Дом Творчества) — 30 дней    
Март (Голицыно) — 26 дней    
Март-апрель (Алма-Ата, Караганда) — 14 дней («Огонек»)    
Май-июнь (Алма-Ата, Фрунзе) — 14 дней («Правда»)    
Сентябрь (Коктебель, Дом Творчества) — 30 дней    
Октябрь (Самарканд, Бухара, Ташкент) — 15 дней (институт Исаева)    
Декабрь (Голицыно) — 12 дней    
В Ленинграде дважды был по 2-3 дня у Любови Лазаревны    
Написал «для денег» очерк «Бальзам Фьерабраса» (3 п.л), несколько газетных и журнальных пустяков, а для души 306 стр. Биографии Войно-Ясенецкого.    
В дорогах повстречал много хороших людей. И это тоже немалый итог.    
Я обратил внимание, что искусство играет в моей жизни сравнительно скромную роль. Художественную прозу читаю, только если это экстра-класс, люблю, читаю и перечитываю стихи. В этом году много читал Волошина, Д.Самойлова, Иосифа Бродского, Левитанского, Цветаеву, Липкина. Музыки почти нет в моей жизни. А жаль… Огромную радость доставляет живопись. Выставка портрета в музее изящных искусств — незабвенна, выставка Хаммера [фамилия нрзб.] — тоже была интересной. И все-таки хорошая философская книга, честная, страстная публицистика — моя главная отрада.",1973-1-1,Марк Александрович Поповский 
181,199174,Арион,"Съездил в журнал «Арион», получил гонорар. В метро прочел статью о покойном поэте Денисе Новикове, который с начала века «ушел из поэзии» — просто перестал писать. «Стихи никому не нужны, их никто не слышит». Автор (Виктор Куллэ) приводит «мартиролог моего поколения, ухнувшего в щель ватной глухоты на переломе двух эпох». Для профессионального «поэтического» сообщества это известное явление, об этом говорил со мной Алехин. Теперь и я затесался в поэтический журнал.",2008-1-21,Марк Сергеевич Харитонов
182,288290,Знамя,"Пятница. Утром, наконец, дочистил письмо Степашину, и сам остался доволен. Сергей Вадимович получит документик, написанный по правилам художественной литературы.    
                       
>*Председателю* *Счетной* *палаты*    
>*Российской* *Федерации*    
>*Степашину* *С.В*    
>*Глубокоуважаемый* *Сергей* *Вадимович!*    
>*Обращаюсь* *к* *Вам,* *в* *первую* *очередь,* *как* *к* *общественному* *деятелю,* *чётко* *осознающему* *увязанность* *вопросов* *экономики* *и* *культуры,* *воспитания* *и* *государственного* *строительства.*    
>*Обращаюсь* *для* *того,* *чтобы* *создать* *определенное* *общественное* *мнение* *в* *связи* *с* *той* *ситуацией,* *которая* *складывается* *вокруг* *Литературного* *института,* *точнее* *вокруг* *ремонта* *и* *реконструкции* *его* *зданий.* *Конечно,* *есть* *и* *тайная* *надежда:* *а* *вдруг* *поможете?* *Впрочем,* *с* *такой* *же* *надеждой* *я* *обращался* *в* *Администрацию* *Президента* *к* *г-ну* *Волошину,* *в* *ведомство* *г-на* *Грефа,* *к* *бывшему* *министру* *образования* *г-ну* *Филиппову,* *к* *бывшему* *министру* *культуры* *г-ну* *Швыдкому.* *И* *я* *бы* *сказал,* *что* *у* *некоторых* *из* *перечисленных* *адресатов* *находил* *сочувствие* *и* *понимание,* *вернее,* *понимание* *проявляли* *все.* *Я* *даже* *обращался* *в* *Государственную* *думу,* *но,* *впрочем,* *об* *этом* *лучше* *не* *говорить.*    
>*Один* *раз* *у* *меня* *даже* *возникло* *чувство* *победы,* *когда* *вдруг* *два* *министра* *(образования* *и* *культуры)* *почти* *договорились* *сделать* *совместными* *усилиями* *первый* *шаг:* *для* *начала* *хотя* *бы* *выделить* *деньги* *на* *довольно* *дорогостоящее* *проектирование,* *а* *потом* *уж,* *дескать,* *можно* *обращаться* *с* *этим* *вопросом* *и* *в* *правительство...* *Но* *недолго* *испытывал* *я* *ликование:* *жизнь* *разбросала* *бывших* *министров* *в* *разные* *стороны,* *вот* *теперь* *я* *начинаю* *всё* *сначала.*    
>*Мне,* *не* *только* *как* *ректору,* *но* *прежде* *всего* *как* *человеку,* *всю* *жизнь* *занимающемуся* *культурой,* *как* *писателю,* *да* *и* *просто* *как* *мыслящему* *гражданину,* *абсолютно* *ясно,* *что* *комплекс* *институтских* *зданий,* *находящийся* *в* *центре* *Москвы* *и* *представляющий* *из* *себя* *несколько* *памятников* *архитектуры,* *культуры* *и* *общественной* *жизни,* *не* *должен* *бесконечно* *ветшать.* *Так* *же* *как* *элитное* *учебное* *заведение,* *расположенное* *здесь* *же,* *давшее* *стране* *такое* *большое* *количество* *имен* *первой* *величины,* *не* *может* *постоянно* *существовать* *возле* *черты* *бедности.*    
>*С* *одной* *стороны,* *это* *дом,* *где* *у* *помещика* *Яковлева* *в* *канун* *наполеоновского* *нашествия* *родился* *внебрачный* *сын,* *ставший* *впоследствии* *знаменитым* *звонарем* *при* *лондонском* *«Колоколе»,* *раскачавшем* *самодержавие* *и* *подвинувшем* *Россию* *к* *февралю* *17-го* *года;* *где* *в* *литературном* *салоне* *40-х* *годов* *бывали* *Языков* *и* *Гоголь;* *где* *единственная* *сохранившаяся* *в* *Москве* *квартира* *Осипа* *Мандельштама;* *место* *жительства* *и* *смерти* *Андрея* *Платонова* *и* *рождения* *основного* *корпуса* *его* *сочинений;* *наконец,* *особняк,* *ставший* *легендарным* *после* *появления* *романа* *Михаила* *Булгакова* *«Мастер* *и* *Маргарита»,* *—* *все* *это* *требует* *особого* *отношения,* *элементов* *музеефикации,* *щадящего* *режима* *эксплуатации.* *Если* *таких* *мест* *не* *станет* *—* *значит,* *будет* *утеряна* *память* *о* *слишком* *дорогих* *для* *всех* *нас* *вещах.*    
>*С* *другой* *стороны,* *сейчас* *(впрочем,* *как* *и* *много* *лет* *назад)* *Литературный* *институт* *испытывает* *огромный* *недостаток* *учебных* *площадей.* *В* *критическом* *состоянии,* *в* *подвале,* *находится* *библиотека* *института,* *кстати,* *лучшая* *из* *библиотек* *творческих* *вузов* *России.* *Дефицит* *общих* *площадей* *составляет,* *по* *расчетам* *Гипровуза,* *около* *5* *000* *квадратных* *метров.* *Здесь* *уже* *приходится* *говорить* *о* *том,* *что* *центральное* *здание* *—* *главный* *дом* *«Усадьбы* *Яковлева»* *(XVIII* *в.)* *—* *с* *деревянными* *междуэтажными* *перекрытиями,* *представляющими* *особую* *пожароопасность,* *за* *многие* *годы* *интенсивной* *эксплуатации* *подвергалось* *многочисленным* *перепланировкам,* *в* *результате* *которых* *исчез* *зал* *с* *колоннами* *и* *анфилады* *комнат,* *культурный* *слой* *вокруг* *здания* *поднялся* *на* *один* *метр.*    
>*Тем* *не* *менее* *выход* *есть.* *Идея* *принадлежит* *не* *только* *сегодняшнему* *времени,* *а* *целому* *поколению* *ректоров.* *Она* *заключается* *в* *том,* *чтобы* *на* *месте* *бывших* *конюшен,* *впритык* *к* *брандмауэру* *соседствующего* *с* *институтом* *Театра* *им.* *А.С.* *Пушкина,* *вместо* *сегодняшних* *гаражей* *выстроить* *дополнительный* *современный* *учебный* *корпус,* *соединив* *его* *с* *корпусом* *заочного* *отделения,* *перевести* *сюда* *учебный* *процесс,* *а* *центральное* *здание* *поставить* *на* *нормальную* *научную* *реставрацию.*    
>*В* *организационном* *плане* *посильная* *работа* *институтом* *сделана.* *В* *свое* *время,* *в* *1994* *году,* *одна* *из* *мастерских* *Моспроекта* *подготовила* *альбом* *предпроектных* *предложений.* *В* *2002* *году* *фирмой* *«Аверс* *проект»* *(являющейся* *преемником* *утонувшего* *в* *процессе* *торопливой* *перестройки* *Гипровуза)* *был* *составлен* *«укрупненный* *технологический* *расчет* *комплексных* *зданий* *и* *сооружений* *с* *ориентировочной* *сметной* *стоимостью* *строительства* *учебного* *корпуса».* *На* *основании* *этих* *документов* *в* *2003* *году* *мастерской* *«Эдлайн»* *был* *подготовлен* *эскизный* *проект.* *Следующий* *этап* *—* *это* *сам* *проект,* *стоимость* *которого* *определяется* *в* *10-15%* *от* *стоимости* *строительства.* *По* *расчетам,* *само* *строительство,* *в* *зависимости* *от* *вариантов* *проекта,* *обошлось* *бы* *от* *2,7* *млн.* *долларов* *до* *4,7* *млн.* *долларов.*    
>*Но* *если* *бы* *я* *был* *царь* *и* *приехал* *в* *Литинститут,* *погулял* *по* *его* *большому* *двору,* *через* *который* *прошла* *практически* *вся* *литература* *XX* *века,* *посидел* *бы* *в* *небольшом* *актовом* *зале,* *где* *в* *последний* *раз* *выступали* *Блок,* *Есенин,* *Маяковский,* *ректорствовал* *Брюсов* *и* *встречался* *с* *литераторами* *после* *приезда* *из* *Италии* *Горький,* *взглянул* *бы* *на* *легендарную* *ограду,* *описанную* *в* *культовой* *книге* *русской* *интеллигенции* *«Былое* *и* *думы»,* *представил* *бы* *себе,* *что* *ироничный* *дух* *Булгакова* *именно* *здесь* *водил* *озорных* *своих* *героев,* *я* *бы* *сказал* *так:* *«Чего* *там* *мелочиться,* *господа,* *нашей* *России* *предстоит* *стоять* *долго,* *а* *русский* *народ* *—* *народ* *взыскующий* *культуру,* *поэтому* *давайте* *сделаем* *реконструкцию* *в* *две* *очереди:* *построим* *этот* *самый* *учебный* *корпус,* *о* *котором* *так* *интересно* *говорит* *наш* *верноподданный* *ректор,* *с* *удобным* *книжным* *хранилищем* *и* *большим* *читальным* *залом,* *встроим* *под* *него* *гаражи,* *а* *спортивный* *зал* *расположим* *как* *раз* *под* *нынешней* *спортивной* *площадкой,* *на* *которой,* *как* *и* *при* *Герцене,* *что-нибудь* *посадим,* *чтоб* *было* *красиво* *и* *зелено,* *центральное* *же* *здание* *поставим* *на* *реставрацию.* *Не* *забудем* *и* *о* *флигеле,* *тоже* *легендарном,* *где* *много* *лет* *располагалась* *редакция* *журнала* *«Знамя».* *Помните,* *именно* *в* *нем* *было* *опубликовано* *пастернаковское* *«Свеча* *горела* *на* *столе""?* *Здесь* *можно* *разместить* *Музей* *литературы,* *и* *какой* *прекрасный* *культурный* *уголок* *получила* *бы* *столица!* *Тут* *же* *останется* *и* *небольшой* *институтский* *театр.* *А,* *кстати,* *где* *у* *нас* *мэр* *Москвы,* *господин* *Лужков?* *Может* *быть,* *и* *он* *принял* *бы* *участие* *в* *этих* *необходимых* *и* *благородных* *работах,* *независимо* *от* *того,* *чья* *это* *собственность* *—* *московская* *или* *федеральная?* *Москва-то* *у* *нас* *одна!»*    
>*Вот* *такие* *у* *меня,* *Сергей* *Вадимович,* *размышления* *по* *поводу* *института* *и* *его* *дальнейшей* *жизни.* *Надеюсь,* *кто-нибудь* *когда-нибудь* *разделит* *со* *мною* *эти* *заботы.*    
                       
>*С* *уважением,*    
>*ректор* *Литературного* *института* *С.* *ЕСИН*    
                       
Утром же встретился с Максимом Замшевым. Наши московские молодые ребята уже, оказывается, распределили все роли в будущем МСПС, у них своя интрига, свои ходы, и все почти довольны, что я уезжаю в Гатчину. Они хотят от меня доверенности на исполком. Но я, наверное, дам им две доверенности — одну на исполком, другую на съезд, попробую поиграть за обе команды. Все рассказывают разные страсти друг про друга.    
Вчера вечером внимательнейшим образом прочитал наконец-то доклад Михалкова, здесь тоже достаточное количество натяжек. На каком это, интересно, исполкоме Сергей Владимирович прочитал этот доклад? В зале осталось шесть членов исполкома, а тринадцать — ушло. Как мне надоели эти взрослые дяди, которые во что бы то ни стало хотят хоть мифической, но власти! А может, хотят собственности остатков собственности? Так и подмывает меня спросить у них: а где принадлежавшие ранее Союзу писателей Дома творчества в Прибалтике, Средней Азии, на Каспии? А где деньги, вырученные за продажу домов на Поварской? А кто получает аренду за подвал, где сейчас ресторан, на Комсомольском? Куда делись гаражи, кто получил прибыль с Малеевки и с земли во Внуково? И прочее, и прочее, и прочее...    
Кстати, во время разговоров выяснилось, что старые джентльмены очень интересуются и Литературным институтом, — дескать, когда-то это было писательской собственностью. Занятные люди! В тот момент, когда они занимались собственными прибылями и политическими интригами, я тихо-спокойно выгородил и вывел Литературный институт из зоны каких-либо претензий. В свое время Союз писателей добровольно отказался от так называемой собственности под названием «Литературный институт» — и от общежития, и от зданий на Тверском бульваре, — чтобы не платить за их эксплуатацию. В свое время была даже создана согласительная комиссия в Госкомимуществе, которая постановила, что Литературный институт «вынесли за скобки» дележки.    
А Ф.Ф. Кузнецов, потерявший свой институт... Какая же это страсть к высокой зарплате, к машине, к власти! Крики начальствующих джентльменов у меня в ушах еще с прошлого исполкома.    
Чуть выше я цитировал письмо министра образования Самарской области. Доблестный министр отказал в помощи двум нашим студентам, и вот один из них, Сережа Карясов, подал мне заявление: «Не имею возможности продолжать обучение из-за материальных проблем. Нет сил нормально готовиться к сессии, так как приходится работать на двух работах, чтобы приехать в Москву на сдачу экзаменов. Ваше прошение к губернатору о выделении помощи самарским литераторам было отклонено». Ну, вот так. Самарская область почти наверняка потеряла хорошего, грамотного поэта.    
Успели прийти книги для Гатчины, и мы отправили их на машине с кинопленками. Еще не пришел конверт с деньгами от Кондратова. Буду его ловить в понедельник, дай Бог все обойдется, С.А. не такой человек, чтобы хитрить.    
К концу дня прочел почти всю дипломную работу Маранцевой. Конечно, она до некоторой степени ведет двойную жизнь. Но разве многие, в том числе и писатели, ее не вели? Сколько было развратников, пьяниц, кровосмесителей, биржевых игроков, преступников. Достаточно вспомнить в русской литературе знаменитый солитер и убийство французской актрисы, а во французской — Бомарше. Что касается прямой отсылки к своему сайту, а также инвектив о якобы бессмысленной литературе, то, с одной стороны, это обычная страсть писателя выговориться, побалансировать на узкой дощечке между правдой и вымыслом — а вы, дескать, догадайтесь! — с другой, какое-то даже щегольство: вот смотрите, из какого сора делаю я свою литературу, сможете ли вы из чего-то подобного сотворить свою вы? Хотя и речь Агаева я не могу признать лишенной смысла и пафоса истинности. Он тоже высказывал свое, писательское, имея ввиду свою художественную практику. Маранцева, вопреки моему первоначальному мнению, явление, конечно, очень яркое, неоднозначное, и, во всяком случае, девочка, которая умеет страдать.    
Уже поздно вечером с жадностью дочитал роман Юрия Папорова «Фрида». Давно не читал я с таким интересом. Какая прелесть — оттолкнуться от телевидения и читать хорошую книжку! Наверное, повторюсь, но здесь и знание Мексики, и знание общей истории. Хорошую книгу всегда отличает густой замес фона. Читая, мы иногда и не понимаем, о времени это или о героях, и то и другое интересно. Есть подробности, которые меня взволновали. Если бы я решил писать пьесу о Сталине и Фейхтвангере, не хочу дышать архивной пылью старых газет, все сведения можно получить из книг, между делом. Вот замечательная подробность:    
                       
>«- Да, пока не забыл, я видел Пелиссера. Карлос сказал, что все-таки драка была, он присутствовал на всех заседаниях.    
>- Каких заседаниях?    
>- Второго съезда Международной ассоциации писателей в защиту культуры в Испании.    
>- Ну, и что? — заинтересовалась Фрида.    
>- А то, что все члены советской делегации набросились на Троцкого и Андре Жида.    
>- А на Жида зачем?    
>- За книгу «Retour de l` USSR». С ними случилось то же, что и со мной в Москве. Поначалу ты настолько захвачен идеей пролетарской революции, что готов отдать за нее жизнь. А потом ты видишь, что происходит на самом деле... Со мной это произошло в двадцать восьмом, с ним — совсем недавно. А Жид — честный человек, он и написал честно о том, что увидел. И теперь Сталин явно велел Кольцову, Эренбургу и моему другу Алексею Толстому проучить Андре Жида, чтобы другим не было повадно. Ясно?.. По этой причине ни Дос Пассос, ни Хемингуэй в Испанию на съезд не поехали...»    
                       
Еще одна цитата, которую я пометил, интуитивно полагая, что она мне понадобится. Ее вполне можно было бы отнести к Анне Маранцевой: «Истинная талантливость происходит от сочетания сексуальных отношений с работоспособностью». Правда, сказав это, дон Леон уточнил, что цитирует Фрейда». Кто бы мог подумать, что начну цитировать Фрейда через Троцкого!    
Звонил опять Ф.Ф. Кузнецов. Он сообщил, что возглавляет Международный литфонд. Теперь ему, как я понял, смертельно захотелось захватить МСПС. Это многоходовка: Михалков человек не молодой, после него можно возглавить как бы все постсоветское литературное пространство. Писал ли я, что у нашей молодежи из Московского союза другая идея: во что бы то ни стало не допустить Ф.Ф. к власти, для этой цели они наметили Бояринова? Я не против Бояринова, но в схему не помещается Ларионов, за которого горой стоит Бондарев. Я слишком проговариваюсь по поводу своей неприязни к нашим литературным функционерам.",2005-2-18,Сергей Николаевич Есин
183,405701,Октябрь,"Валит снег.    
А. Н. Тихонов (я говорю о нем, потому что он, Базаров — имя им легион) все неразумное в политике презрительно называет «головотяпством». Это слово употребляют вообще и все высшие коммунисты, когда им дают жизненные примеры их неправильной, жестокой политики<com id=""15341030151455""/>. Помню, еще Каменев на мое донесение о повседневных преступлениях ответил спокойно, что у них в правительстве все разумно и гуманно. «Кто же виноват?» — спросил я. «Значит, народ такой»<com id=""15341030151456""/>, — ответил Каменев.    
Теперь то же самое, все ужасающие преступления этой зимы относят не к руководителям политики, а к головотяпам. А такие люди, как Тихонов, Базаров, Горький еще отвлеченнее, чем правительство, их руки чисты не только от крови, но даже от большевистских портфелей... Для них, высших бар марксизма, головотяпами являются уже и Сталины... Их вера, опорный пункт — разум и наука. Эти филистеры и не подозревают, что именно они, загородившие свое сердце стенами марксистского «разума» и научной классовой борьбы, являются истинными виновниками «головотяпства».    
Они презирают правительство, но сидят около него и другого ничего не желают. Вот Есенин повесился и тем спас многих поэтов: стали бояться их трогать. Предложи этим разумникам вместе сгореть, как в старину за веру горели русские люди. «За что же гореть? — спросят они, — все принципы у нас очень хорошие, желать больше нечего: разве сам по себе коллективизм плох или не нужна стране индустриализация? Защита материнства, детства, бедноты — разве все это плохо? За что гореть?»    
Вероятно, так было и в эпоху Никона: исправление богослужебных книг было вполне разумно, но в то же время под предлогом общего лика разумности происходила подмена внутреннего существа. Принципа, за который стоять, как и в наше время, не было — схватились за двуперстие и за это горели. Значит, не в принципе дело, а в том, что веры нет: интеллигенция уже погорела.    
                      
<На полях:> *Разум* *хорош***,** *когда* *он* *идет* *в* *помощь* *вере***,** *но* *когда* *он* *прикрывает* *равнодушие...*    
                      
В редакцию журнала «Октябрь».    
Пересмотрев дома вещь, которую я Вам предложил, я убедился, что в «Октябре» ее печатать не стоит: это не октябрьская (небольшая) вещь.    
                      
Месяц тому назад я был свидетелем гибели редчайшего, даже единственного в мире музыкального инструмента — Растреллиевской колокольни<com id=""15341030151457""/>: сбрасывались один на другой и разбивались величайшие в мире колокола Годуновской эпохи. Целесообразности не было никакой в смысле материальном: 8 тыс. пудов бронзы можно было набрать из обыкновенных колоколов. С точки зрения антирелигиозности поступок не может быть оправдан, потому что колокола на заре человеческой культуры служили не церкви, а общественности. И единственный в мире музыкальный инструмент — Растреллиевская колокольня могла бы служить делу социализма: на ней можно было играть 1-го мая революционные марши, и процессии рабочих под звуки революционных колоколов, единственных в мире, привлекли бы к делу социализма любопытное внимание иностранцев.    
Я являюсь в религиозном отношении человеком совершенно свободным и разделяю вполне взгляд Перикла: чем больше богов, тем государство богаче. Я являюсь смертельным врагом того мрачного фанатизма, который, несомненно, живет в сердцах некоторых влиятельных членов партии и порождает те преступления относительно живой жизни, которые post factum называют искривлением партлинии.    
Я готов с эпиграфом Сталина «снять колокола — подумаешь, какая революционность!» написать новую «поэму с фотографиями». Я напишу ее с темпераментом и без малейшего лукавства.    
Если мне будет дана возможность высказаться, не озираясь на «партлинию», то я готов удовлетвориться не только гонораром пролетарского писателя, а даже и вовсе отказаться от денег, если их мало в редакции.    
Обсудите с товарищами мое предложение и напишите безоговорочно: да, или нет. Если да, я приступаю к работе, нет — буду продолжать писание своей книги для маленьких детей.    
                      
Похороны Анат. Алекс. Александрова.    
Червонка огулялась (16-го Декабря отел.).    
Едет папа Римский. Рассказывала Мария Виссарионовна, что будто бы стояла она у шлагбаума, в ожидании проезда поезда, мужиковские подводы прикапливались. И вот показывается дрезина, в кабинке человек.    
— Это папа едет! — сказал мужик. Другой серьезно ответил:    
— Ну нет, папа еще через неделю приедет.    
Слова Конст. Леонтьева: если только мужики попадут в католичество, то за папу они всю либеральную Европу расплющат<com id=""15341030151458""/>.",1930-3-16,Михаил Михайлович Пришвин
184,344103,Октябрь,"(...)    
Юра приходит под вечер и сидит два часа.    
Ананьев, назначенный в «Октябрь», первым делом выгнал замредактора Строкова<com id=""152033534714183""/>. Перемены в редколлегиях «Лит. России», «Знамени» и др. журналах.    
История со статьей Кондратовича о Твардовском<com id=""152033534714184""/>, которую он дал в «Новый мир», за что он получил обструкцию от Марии Ларионовны<com id=""152033534714185""/>, дочек и Лакшина — они требуют, чтобы друзья А. Т. не печатались в «Новом мире» (самое пикантное, что сразу после ухода Твардовского сам Кондратович травил тех сотрудников, которые остались в редакции). Все это конечно глупо и мизерно, но когда нет настоящих общественных движений, то их заменяют эти бури в стакане воды. (...)",1973-12-26,Александр Константинович Гладков
185,342911,Урал,"Пятьдесят второй день войны. [Вторник]. Вчера я так устал от пережитого, передуманного, что не мог даже раздеться и проспал одетым... Которую ночь уже так!.. И, просыпаясь, прислушивался, нет ли тревоги. Долго было темно. Еще в 4 часа была ночь. Но стервятники покуда не прилетали ночью бомбить Ленинград.    
Как всегда физическая усталость сказалась на душевном состоянии. Затосковал перед теми трудностями и бедствиями, которые еще придется пережить.    
Женщины, подлежащие эвакуации, плачут: где жить, чем существовать с детьми?    
Газеты полны ужасами при описании зверств в занятых немцами городах — Львове, Бресте, Минске... Кровь стынет.    
Перед нами на Неве грузится баржа с морским имуществом. Слышал сегодня, что Военно-морская академия эвакуируется в Астрахань. Все города и селения на Волге забиты беженцами и эвакуированными. Наши престарелые академики из Москвы: Вернадский, Борисяк, Зелинский, из Ленинграда — Ляпунов, Орлов — поселились не под Омском, а в казахстанском санатории Боровое. Там же находятся и 700 детей ученых и служащих академических московских учреждений.    
Москва продолжает бомбиться каждую ночь. Слухов не записываю, очевидцев не встречал. По газетным сведениям, сбрасываются не только зажигательные, но и фугасные бомбы.    
Служащие академической фундаментальной библиотеки сумели отстоять ее от зажигательных бомб, в большом количестве упавших на здание. В «Известиях» приведены имена отличившихся.    
Нагорова, сотрудница Московского отделения Архива, пишет, что 22. VII сгорело архивохранилище Института мировой политики и права...    
Комиссариат просвещения — в каком-то другом городе, но комиссар Потемкин находится в Москве.    
В Москве состоялся всеславянский митинг. В воззвании к братьям угнетенным славянам говорится:    
>    
>«Мир пылает в огне самой кровопролитной и разрушительной из войн, которые только знало человечество... Все свободолюбивые славянские народы — чехи, словаки, карпато- украинцы, поляки, сербы, хорваты, словенцы, болгары, русские, украинцы и белорусы подверглись кровавой агрессии германского фашизма. Братья, угнетенные славяне! Мы стоим перед смертельною угрозой. Пробил час, когда весь славянский мир должен объединиться для скорейшего и окончательного разгрома германского фашизма... Мы решительно и твердо отвергаем самую идею панславизма, как насквозь реакционное течение, глубоко враждебное высоким задачам равенства народов и национального развития всех государств, которое в своих империалистических целях использовал русский царизм... Пусть каждый клочок славянской земли станет могилой врагу и базой для освобождения от гитлеровских армий!.. Смерть фашистским бандитам, Гитлеру, Муссолини, этим убийцам славянских народов!»    
>    
Подписали писатели: русский, украинский, польский; поэты: белорусский, черногорский; общественные деятели: чешский, словацкий, Закарпатской Украины, сербский, хорватский, словенский и польский генерал Мариан Янушайтис. Митинг открывал академик Алексей Толстой.    
С большим трудом достаю журналы. Но мало иллюстраций нахожу там, которые бы останавливали внимание. Вот, пожалуй, передающий пульс войны снимок с прифронтовой полосы.    
К моей коллекции «Документы прогресса».    
Это в Англии. А что разрушено в городах Зап[адной] Украины, Зап[адной] Белоруссии, Литвы, мы снимков покуда не имеем. Также и о московских разрушениях мы толком не знаем. По-видимому, действительно коллекция составилась бы очень обстоятельная.    
С каждым днем растет все сильнее $$ненависть$$ к насильникам, разоряющим наши земли, дома, национальные ценности. Но не пропала еще и $$пощада$$ врагу. Вот один из документов.    
Я долго сегодня ходил около колонн нашего дома. Устье Невы застилалось дымом с судостроительных заводов; вспыхивали голубоватые огни автогенной сварки. Гигантские краны причудливо вырисовывались на фоне задымленного, но где-то голубого неба. Около последней колонны нашего дома, слева, если подходить к портику, поставлен ящик с песком, справа, на углу бочка с зацветшей водой — вид из невеселых. На Неве грузящиеся баржи у набережной, вдали на западе какие-то корабли. Иногда по Неве пройдет буксир или пронесется моторная лодка. Город живет, пульс его бьется нормально. Прохожие идут своей дорогой. Даже какая-то парочка прошла несколько раз, прогуливаясь, мимо нашего дома. Оба о чем-то оживленно беседовали, улыбались. И на мгновение можно было обмануться, успокоиться, чтоб через минуту вспомнить об ужасах, творящихся в мире, о горе, неизбывном, тяжелом, вот тут около нас.    
Жена Урманчеева прибежала сегодня к нам. Что ей делать? Она узнала, что ей надо ехать. Как она поедет с тремя малышами? Куда? Чем будет жить? Исстрадалась несчастная женщина. Вчера проводила мужа. Осталась одна, ничего не понимая, плача, содрогаясь от страха. Как на грех у всех троих детей кровавый понос. Сперва был у одного, теперь заразились и двое других. Сколько сейчас несчастных матерей!    
Ночь. Надо бы идти спать. А я сижу, пишу, думаю. Ищу какие-то ответы на встающие вопросы. А вопросов много, много... Неужели нам придется уходить за Волгу, за Урал? Неужели не удастся удержать Ленинград? Окопы роют под самым городом. Появилось новое направление — Сольцы. Враг бросает в бой все новые и новые силы. Мы отчаянно сопротивляемся, отстаивая каждую пядь своей кровной земли. Но выгнать захватчиков — воров и грабителей, покуда еще не можем...    
Весь город притаился, во тьме. Но на каждом чердаке дежурят добровольцы-пожарные, у ворот сидят следящие за порядком. Все прислушиваются к тишине ночи, всматриваются в темное небо. А такие как я, при свете затемненной лампы, находят в себе силы читать или писать, не спят, хоть и смыкаются глаза. А сколько таких, которые могут только плакать или, что еще страшнее, даже и плакать не могут, особенно матери, жены... Город во тьме, будто спит, но на самом деле каким усиленным пульсом бьется его ночная жизнь!    
А там, на фронтах, что делается. Как там проходит ночь? А в Москве, неужели опять очередная бомбежка? И люди с 22 июня не имеют ни одной покойной ночи? Крепкие нужны нервы и стальная воля, чтобы преодолеть все бедствия войны.",1941-8-12,Георгий Александрович Князев
186,48192,Зеркало,"Вдруг понял, о чем все время говорит Гера, когда год за годом повторяет, что нужно писать «Утопии», именно утопии. Ведь идея Гольдина о резервных возможностях человека, как и идея о космических мостах как средстве трансформации сознания, — типичная утопия, но сегодня нужна эта работа мысли и духа, ибо одна она может создать «тягу» и породить необходимую энергию для решения глобальных вопросов мира: войны, экологии и детства.  
Сегодня оптимистическая точка зрения может существовать только в виде научных усилий, причем объединенных усилий. Есть три проблемы (война, экология и детство), которые грозят миру гибелью — разрушением, истощением и слабоумием. Все эти проблемы не могут решиться стихийно (стихия в этом случае ведет только к гибели), ибо эти проблемы могут быть решены лишь созидательными усилиями человечества. И тут вопрос пути наперекор стихиям.  
Таких вопросов человечество еще не решало, и пока не видно, кто, как и в каком направлении может их решить. Утопии — самый оперативный путь накопления позитивного опыта, создания энергополя, «тяги», энергии.  
Может быть, поэтому меня все же очень волнуют усилия И. Гольдина. Все, что с ним происходит, носит шизофренический оттенок. Он фанатик, но это меня не отталкивает, скорее трогает. Трогает чуть ли не наперекор здравому смыслу. Это отклонение общественно полезное.  
Понятие общественно полезного отклонения от нормы вполне грамотно и научно. То, что норма имеет своим основным направлением тупики, становится все более понятным. Даже внутри вполне комфортабельных направлений науки, искусства и практической деятельности вполне организованная и официальная норма все более приводит к тупику, к мелкому руслу, к вырождению. Направления продвигаются все время вопреки самой сути организованной структуры. Организованной оказывается только остановка, всякое движение — борьба с ней. Стихия массовой культуры уже выразилась — проблемы стали оборотнями, перевертышами. Все, что множится на многомиллионные массы, меняет свой знак: плюс меняется все чаще на минус; благо на зло; высокое на низкое. Опошление — столбовая дорога массовой культуры: это наука без науки, искусство без искусства, нравственность без самой нравственности, мораль без морали, а знания без знаний. Сюда приводит сегодня культуру эта стихия.  
В этих условиях научный оптимизм имеет самые пессимистические перспективы. Отклонение от нормы могло бы стать спасением, если бы этот путь не был занят взрывом современного мифотворчества. Засорение и этой базы коммуникаций тоже характерно. Но в современном мифотворчестве есть зачаток массового сознания, которое сегодня уже имеет свои особые и вполне выраженные и сложившиеся формы: слух — паника — сенсация (или в ином порядке). Мифотворчество — вовсе не дезориентация: тут рождается образная система, опережающая знание.  
«Утопия» — среднее между наукой и искусством, она может дать отклонению от нормы вид на жительство, для этого ее можно еще обозначить как научную фантастику и дело с концом. Но тут вступит в силу существующая регламентация, и мы по кругу снова вернемся к нашим исходным: нормализация любого отклонения от нормы.  
«Утопия» как жанр могла бы облегчить официальное положение общественно полезного отклонения, если бы только у «утопии» не было своей истории. Она у нас «числится» за политикой, и «игры» становятся еще опаснее. Вечной остается одна надежда — всеобщая безграмотность.  
Один из опасных официальных мифов — миф об избытке информации. Мы талдычим об этом самом избытке с тупой настойчивостью, ибо это приводит в некий порядок сумбур духовного быта. Это тот самый порядок, когда сор метут под кровать, а кучи грязного белья прикрывают салфеткой.  
Нет никакого избытка информации. Есть информационный шум, даже грохот! Информации как раз и нет. Слова любого солиста тонут в многократном механизме «эхо», все повторяющий «хор» мгновенно лишает слово самой мысли, новое почти мгновенно переплавляется в старое, механизм информации подобен мясорубке, все превращающей в фарш. Механизм информации направлен на равновесие, гоголевская история отделившегося носа более не фантасмагория, вернее, не фантасмагорическая выдумка, а реальность реальной фантасмагории. Механизм информации движение превращает в статику, приводит к отсутствию информации, особенно в области духовной жизни.  
Кольцо проблемы начинается там, где информационный шум рождает новые виды восприятия. Человек естественно адаптируется. Смысл и суть адаптации — самозащита. В порядке самозащиты человек вооружается естественным ответным механизмом — механистичностью восприятия. (По сути дела человек учится слушать не воспринимая, при встрече с любым повторением, самой интонацией повторения сознание отключается.)  
Информационный шум практически оставляет сознание в информационном вакууме, сознание недогружено, энергия и инерция его слабеют и затухают. Круг замыкается.  
Наши дети вовсе не страдают от излишка информации, напротив, они страдают от ее отсутствия. Их сознание не перегружено, недогружено, работа мысли не подтверждается в практике, сумма знаний сокращается практически.  
Ведь основа знаний — в их потребности, самые специальные знания только тогда глубоки, когда они опираются на эмоциональные и духовные опоры. Эмоциональная тупость катастрофически снижает познавательную энергию. Получается, что плошка-то больше, да ложка меньше. Вона как птенцы разевают рот, когда птица-родитель приносит крошечку пищи. Нельзя выжить бедному птенцу, если рот не будет разевать шире головы.  
Без интенсивности, предельной энергии в потребности знаний нет ни знаний, ни сознания, ни подсознания в его творческой функции.  
Промышленность всей нашей деятельности — явление естественное: это то, что дает умножение наших проблем на потребности многомиллионных масс, но эта естественность типа естественности смерти всего живого.  
Промышленность нашей информации, ее многократное эхо-образное тиражирование, ее регламентация тоже естественны, но это не избыток информации, а самый настоящий информационный голод.  
Можно сказать, что «перпетуум-мобиле» наконец изобретен — это двигатель глобальной переинформации, работающий на холостом ходу. Тут уже повторение — не мать учения, а его безумный враг.  
(Например, в школьной программе литературы все писатели расположены вокруг одного-двух вопросов, и из многих и разных стали вдруг одинаковыми и превратились в считанные единицы. И тогда сама односторонность «методы» преподавания литературы при любом объеме становится минимальной информацией. Ученики не слишком много узнают, а напротив, не узнают ничего или слишком мало.)  
Ревет мотор, нажимает школа на акселератор, а сцепления нет, проблема первой скорости (включение сознания ученика, чтобы сдвинуть его с места) самая острая. Мотор ревет на холостом ходу.  
И снова порочный круг: усилия учиться часто направлены на активизацию искусственного интереса, сам интерес становится как бы формальным.  
Гуманитарные науки — основа духовного развития личности в школе, они неразрывны с точными науками, они — сообщающиеся сосуды. Может быть, математика более всех развивает мышцы сознания, но литература дает ему импульс и перспективу, она есть основа развития инстинкта потребности.  
Структуралистский крен в изучении родного языка тоже опасный эксперимент. Слово в этом осмыслении чрезвычайно теряет в своей духовной силе. Познание слова и правила из области познания духовной основы переходит в околоматематические пространства. Появляется утилитарный автоматизм: для чистоты понимания правил удобно, для существа воспитания словом — крайне убого.  
Тут тоже снижение объема информации. И это в том месте, где общей информации так не хватает.  
Техническая информация процветает, в марках машин дети разбираются чуть ли не с младенческого возраста — это уже специализация, последний этап развития сознания — он у нас чуть ли не первый. Но он реален. Он существует. И он тоже формирует сознание. Как ни странно, он самый действенный...  
Технический дизайн начинает определять направление, границы и уровень эстетических импульсов. И в этом тоже опасность. Дизайн становится основным эстетическим критерием (не потому ли слово «дизайн» наиболее подходящее к сегодняшнему «стилю» в искусстве). Тут тоже самые очевидные корни культуры если не «бездуховной», то во всяком случае «малодуховной». И в этом опять-таки снижение общего уровня информации, ее однообразие и снова рождение «общего шума».  
Общение с природой также получило регламентированное направление, и это все тот же процесс: природа сегодня самый великий источник живой свободы и разнообразия мира, но и тут регламентация вершит свой акт, диктуя мелочное ознакомление там, где душа может бесконечно питать себя и спасать от любой косности. К природе мы приходим, как к лекарствам, а путь к ней, как к вечному источнику, должен еще быть открыт жаждой.  
Проблема жажды — одна из основных проблем кризиса информации, отсутствие информации — ее вторая проблема. Третья проблема — рожденное сопротивление информационному шуму и в конечном итоге — новый виток затухания жажды.  
Это очень большой, захватывающий, драматический вопрос. Он важен донельзя, а разрабатывается он вяло, трусливо и неконцептуально.  
О.Г. Чайковская. Ей дали мало места для статьи: «Я поняла, что тут нужна миниатюра». — Вот оно! Вот критерий профессионализма и одаренности. Статье места мало, а миниатюре как раз! Ах, как хорошо!  
Ольга Георгиевна Чайковская — известный журналист. Она была приглашена Быковым на просмотр «Чучела» в субботний день на «Мосфильм», когда студия не работала. Министр просвещения Прокофьев, его зам. Коротов, Григорий Чухрай, Сергей Михалков, секретари ЦК ВЛКСМ Федулова и Швецова вместе с автором повести В. Железниковым были той «компанией», по словам С. Михалкова, которую Быков, уверенный в нужности своей картины стране, собрал в маленьком просмотровом зале. Первым слова поддержки высказал министр просвещения Прокофьев, их подхватили остальные. Это был самый ответственный момент в жизни картины. Поддержка этих людей придала Быкову силы в борьбе за ее существование. Чайковская стала болельщицей фильма и, дождавшись выхода картины, опубликовала статью в «Литературной газете».  
Мифы об избытке информации или о социальной инфантильности молодого поколения — самые поразительные мистификации современности. На деле как раз все наоборот.  
Государство вовсе не мозг человечества, в лучшем случае это его печень. Так что сегодня человечество печенкой думает, желчью заливается.  
Мещанская зараза — это уже не мещанство! Это современная болезнь духа. Не болеющих областей в нашей жизни в этом смысле нет. Очень слаб иммунитет против этой страшной болезни, ею болеют и титаны, покрываясь ею вдруг, как паршой. Она не просто заразна. Она становится атмосферным явлением, мы дышим ею! Это наша духовная среда.  
Спасут ли от мещанствующего мира высшие сферы интеллекта? Наверное, спасение за тем порогом, где находится этический закон. Для многих он — Бог. Но Бог в душе, а не ритуал, а не декларация. В жизни человеческого духа есть непрерывное боготворчество, но у него, к сожалению, есть пренеприятнейший этап — голая фетишизация.  
Моленье вещи, моленье престижу, моленье идолам, моленье химерам — это Крестный путь, Распятие, Голгофа духа.  
Возвращаясь к утопии, должен признать, что слишком уж долго не понимал, что говорит мой несомненно гениальный брат! (Стоит и тут поразиться собственной косности — мог бы и пораньше понять, не будь я так самоуверен.)  
Что толковать об избытке информации, когда молодой человек нашего времени, как выяснилось, уступает по знаниям довоенному.  
1. Энергия познания (жажда) не просто ниже, а ниже уровня моря, если морем считать необходимый предел этой жажды — она ниже уровня необходимого предела.  
2. Знание гуманитарных дисциплин ничтожно, история духовной жизни в преподавании сведена к единицам измерения. Духовность остается неинформированной.  
3. Изучение языка и всего прочего крайне формализовано. Метода плачет по математике. Тут тоже оскудение информации (живой).  
4. Преподавание точных дисциплин не опирается на сугубую взаимосвязь всех предметов. Оно оторвано. Его объем не дисциплинирован.  
5. География, ботаника и прочие естественные науки стали источником духовности (это интересно!), но этого не только мало, это снова формализовано.  
6. Вся общественная жизнь — эхо, дублирование, формалистика. Истинная общественная деятельность (взаимоотношения) нравственно не направлена, ее направление практически определяет стихия обывателя и обмещанивания.  
Тупик школы опирается на промышленность системы регламентации преподавания, скудость живой информации, формализацию всей жизни школы.  
Результат печален. Хилость способностей, отсутствие трудового импульса, опыт формальной деятельности, потеря социального достоинства, низкий уровень практических знаний, а самое главное — хилая жажда, вялая пытливость, отсутствие страстности, эмоциональная тупость.  
Когда наши ребята все-таки целыми сотнями тысяч оказываются и духовными, и способными, и знающими — это происходит не благодаря, а вопреки! Они очень ценны! Очень! Их надо беречь!  
Иду к Велихову и абсолютно не готов. Я иду просить его о помощи моему фильму. А он меня ждет по поводу космических мифов. Для меня это средство, для него — цель.  
Итак, во-первых, я иду его обманывать, что непорядочно и чего я не могу себе позволить.  
Во-вторых, надо, чтобы я, с одной стороны, помог бы Голь-Дину, но с другой, я вовсе не намерен ставить свою жизнь и творчество (в 54 года) как подпись под его усилиями. Усилиям Гольдина я вполне сочувствую, я готов ему помочь, сколь нужно, но тут уже получается иное: жизнь Гольдина вместо моей!  
Быков написал сценарий документального фильма «Зеркало для человечества». Идеей этого фильма его заразил журналист А. Сабов. Велихов занимался проблемами термоядерных реакций и готов был подключиться к картине как ученый с экспериментом малого взрыва для фильма, т.к. по вычислениям ученых большой термоядерный взрыв должен был привести к ядерной зиме, при которой для всего живущего погасло бы солнце и жизнь прекратилась бы. Ядерное противостояние СССР и США набирало обороты, и опасение надвигающейся катастрофы носилось в воздухе. В этой обстановке был написан сценарий «Зеркало для человечества». Здесь снова упоминается фамилия Гольдина, которому пытались помочь и Велихов, и Быков.  
Читаю книжку Л. Мигдала, которую он мне подарил, «Поиски истины». Пишет о науке, о методе в науке, определяет ее правила, обрушивается на дилетантизм, мифотворчество разного типа и так далее. Не однозначен, оговаривает динамику каждого (или почти каждого) утверждения и... почему-то неубедительно.  
Несколько коробит все, что так или иначе направлено лично для меня, против моего дилетантизма, непрофессионализма в науке. Но ведь это не так.  
Я вижу многих официальных ученых, их незнание чуть ли не безгранично, их дилетантизм чудовищен. Я проецирую свое знание на смежные области, и оказывается, что есть множество преимуществ от проекции одного на другое; я думаю о тех смехотворных «научных» воззрениях, которые «разрабатывает» научная братия гуманитариев, я думаю о том опыте ерундистики, который мешает подлинному развитию. Всякое открытие встречает самое сильное сопротивление официального направления науки, и проклятие профессионализма ничем не лучше, чем отсутствие его.  
День кружится, как лист на ветру, Завтра новый слетит поутру, Опадаю, как клен в сентябре, Пропадаю, как звон в серебре.",1984-1-16,Ролан  Антонович Быков
187,62018,Октябрь,"Завтра Пленум. От Ивана (Фролова) узнал о реплике М. С.: «надо идти дальше, дальше» (наверно, вспомнил Шатрова). По значительности, с которой это было сказано, Иван решил, что речь идет «об увольнении» еще кого-то из ПБ.     
Через несколько дней — Съезд.     
На душе тревожно. Правильно написал Баглай в «Известиях»: мы допускаем такое, будто у нас за спиной 100 лет устойчивой демократии, способной легко переварить любой экстремизм, и т. п.     
А мы? На ТV показали антисемитскую сходку во главе с Евсеевым, «интервью» с пьяными антисемитами «Памяти», которые заявили, что с помощью ПБ власть захватили евреи: Шатров, Бакланов, Познер, Захаров, Боровик, Коротич.     
И «ответ» — ироническая реакция ребят-журналистов ТV, бравших «интервью», которые, кстати, предложили дискуссию между названными шестью евреями и собеседниками этих журналистов.     
Назвавшийся рабочим кандидатом в депутаты Пряхин во встрече с избирателями на весь Советский Союз по ТV заявляет, что Горбачев обманывает народ со своими программами, от которых не пахнет ни хлебом, ни мясом.     
Гдляна и Иванова решили остепенить. Так на том же ТV передается «всеобщее возмущение народа». Но в то же время в Москве намечен митинг, организованный «стачечным комитетом» в защиту Гдляна от властей. А они не только Лигачева, Соломенцева и Романова назвали (на весь Советский Союз) взяточниками, но намекают и на Горбачева.     
Сегодня в «Лужниках» — 100 000 человек на митинге, организованном «Мемориалом» и «народным фронтом» Москвы. Формально — в поддержку перестройки. А во что выльется? Приходил ко мне вчера Карякин (он сейчас председатель «Мемориала»). Я, говорит, не исключаю, что митинг потребует резолюции (от депутатов, которые там будут — человек 40) — выдвинуть Ельцина в президенты страны.     
Спрашиваю: И какие шансы, ты думаешь?    
Он: А что. и примут, и выдвинут такое предложение на Съезде. И чем черт не шутит!..     
Я: Но это же гибель всего дела.     
Он: Будем сражаться. Ельцин и Сахаров съездили в Тбилиси. И распускают слухи, что в «кровавом воскресенье» виноваты не только Чебриков, Язов и Лигачев, но и Горбачев .     
Я: Бросьте уж все-то на него клеить, его вообще в Москве не было.     
Объяснил Карякину, как было на самом деле.     
Он: Я-то верю, но... и обвел руками вокруг.     
В общем сумрачно.     
Вчера и позавчера М. С. мне пару раз звонил. Отошел от поездки в Китай. Бодр и уверен в себе. Шутит. Спрашиваю, собирается ли он на Пленуме излагать свой доклад Съезду.     
Он: Чего еще! Опять затеют бодягу, как на Пленуме в апреле. На этот раз на Пленуме только «процедурные» вопросы Съезда.     
Никто, кроме членов ПБ не знает, кого он двигает на ключевые посты в Верховном Совете (спикеры палат, руководители комиссий и т. д.). Но ведь не обязательно теперь, что эти кандидатуры пройдут. Не обязательно, что вообще будет принят тот регламент Съезда, который изготовил Лукьянов. И очень сомнительно, что Рыжков пройдет в премьеры.     
Мне трудно сказать, хорошо или плохо, если на ключевые посты попадут такие, как Гаврила Попов или Шмелев. Но на месте М. С. я бы попробовал не сопротивляться: пусть покажут, может ли их слово стать делом. Опираться на привычных и управляемых чиновников в ведомствах Лукьянова и в отделе Чебрикова–Павлова — не очень-то получается, как показали пресловутые законы последних месяцев, на которых сейчас всех собак повесили.     
Видна и некомпетентность ПБ. Сидишь иногда, слушаешь и стыдно становится за уровень обсуждения. М. С. возвышается над ними. Но он же не может во все вникать. Не в состоянии и организовать подготовку проектов и решений во всех деталях, с учетом всего и вся. Лукьянов хороший чиновник, компетентный, но — с тоталитарной идеологией под прикрытием верности закону. А законы пишет пока он, во всяком случае — проекты.     
Речь М. С. в Пекине перед учеными и общественными деятелями — еще одна ступень в новом мышлении. Но в отличие от ООН’овской ее в мире пока никто не заметил — существа ее (делал он ее с Шахназаровым).     
Медведев (бригадир по подготовке доклада М. С. Съезду) манежит с моим международным разделом. Его главные замечания я учел (отделить новое мышление от принципов внешней политики, чтоб не заставлять парламент утверждать философию). А дальше? Темнота. Яковлев не стал вникать. Говорит: по-моему, подходяще. Однако, если выбросят полемический подтекст против апрельского Пленума — этих дебилов, которые хлопали Бебелю, международный раздел доклада «не прозвучит».     
Дочитал я, наконец, томик Мариенгофа. Мудрость высокой прозы: сплав содержания (эпохи) и формы, освобожденной от всякой сусальности, от внешних эмоций и поэтому оголенно впечатляющей.     
К вечеру ходил в Кремль оформлять свое депутатство. Встретил на лестнице Вайно Вяляса. Похвалил его за мужество и выступление на ПБ. Он просил передать М. С., что будет стоять до конца, «до последней секунды» за Союз. Процедура проста. Дали 400 рублей (а вчера показывали по ТV, как у американского конгрессмена: 18 сотрудников и 670 000 долларов на год — на депутатские расходы). Но дай мне хоть столько — что я буду делать, что я могу делать? Абсолютно не представляю себя в роли депутата. Но я просто, наверно, устал, да и никогда не был приспособлен к активной общественной работе. Чурался ее всячески. Ибо не умел. Я — камерный человек. И в политике мое самое место — «за кулисами».     
Я написал для М. С. разгромный отзыв — комментарий к тезисам по национальному вопросу, которые изготовили у Чебрикова, — как платформу для обсуждения перед Пленумом по национальным делам в конце июля. Это по принципу: меняя, ничего не менять. Не знаю, как он отреагирует. Между прочим, надо, наконец, прямо сказать об особой роли России, русского народа в Союзе, объяснить честно, почему преобладает русское начало и в жизни и в политическом процессе государства.     
А кто не хочет оставаться с русскими, «пусть гуляют». Но и русским надо нести свое бремя достойно, на пределе интернационалистической уважительности.     
Сколько еще в нас шовинистического мещанства!. . Не гордости, как:    
Нам внятно все — и острый галльский смысл.     
И сумрачный германский гений.     
Нужна высокая культура народа, чтоб нести сейчас бремя русского человека в Союзе, в федерации. Не идеология, а культура.     
На Арбате — портреты Николая II. «Огонек» уже второй раз публикует большие статьи о расстреле в Екатеринбурге. ТV дает фото (очень интересные) о коронации 1896 года. Это все к тому же: Октябрь — эпизод в истории России и пора именно так к нему относиться.     
Но вот едем во Францию. Речь М. С. в Сорбонне. Загладин сочинил аналогию 1789–1917! Не то, старо! Вот даже изощренный и образованный ум не чувствует ни эпохи, ни замыслов Горбачева. То же я обнаружил в поправках к тексту международного раздела для Съезда от Бессмертных (первого зама Шеварнадзе) — МИДовское понимание нового мышления (как концепции, а не новой философии, отказывающейся от идеологии).     
     
Убирая очередной дневниковый блокнот, решил перелистать свои старые, 40-летней давности, записные книжицы, сразу после войны: Бог мой! Сколько же всего начитал самой серьезной, самой немарксистской, самой философской литературы! И выписывал уйму. И это — в разгар культа личности, до которой в душе мне не было, очевидно, никакого дела. Я жил отдельно от внешней для меня идеологической среды. И ни до, ни во время, ни после войны культ, сталинизм никак не отразились на моем духовном развитии. Хотя глухота совести и ума появилась, как это ни странно, уже после XX съезда, во время хрущевского отступления от него и моей работы в Отделе науки ЦК — отупляющей и духовно развращающей. Но потом был журнал «ПМС», который меня спас. И хотя я не склонен разделять восторги по поводу А. М. Румянцева (он всегда казался и глуповатым, и темным), но объективно и в моей жизни он сыграл роль: ведь это именно он вспомнил обо мне, когда его назначили шеф-радактором ПМС, и позвал ехать в Прагу из ЦК, а Кириллин (зав. Отделом науки) с удовольствием меня отпустил.     
Когда М. С. повторяет: все мы дети своего времени (в том смысле, что всем нам надо соскребать с себя прошлое) и меня в свою компанию зачисляет, я «не присоединяюсь». Я жил все таки в основном по законам российской интеллигенции. Никогда у меня не было ненависти к «белогвардейщине», никогда я никого, включая Троцкого, не считал «врагом народа», никогда не восхищался Сталиным и всегда фиксировал для себя его духовное убожество, никогда я не исповедовал официальный, т. е. сталинский марксизм-ленинизм. Помню свое поведение на семинарах по истмату и диамату в МГУ, когда я тех же Ковальзона и Келле загонял в неловкое положение, задавая им вопросы, на которые они знали ответы, но не могли честно отвечать. И видел, что они согласны со мной, но пытались учительски воспитывать меня.     
Если бы Бог дал мне ум посильнее и характер поорганизованнее, я, наверно, что-то сумел бы оставить после себя.     
А, впрочем — что оставить? Загладин, например, написал в общей сложности около тысячи печатных листов. А кому это нужно? Кто это и когда станет читать? И хорошо, что начиная с 70-х годов я перестал публиковаться. Не только из-за лени, а и потому, что не мог я писать так, чтобы потом не было стыдно.     
Вспоминая написанное в 60-х годах, соглашаюсь с профессором Ерусалимским, что наиболее яркое и честное — была статья в журнале «Новая и новейшая история», написанная сразу по возвращению из Праги. Ерусалимский сказал тогда, что она вчетверо подняла тираж журнала. Вспоминаю свой доклад на теоретической конференции в Международном отделе. Он был опубликован в сборнике, мизерным, по тем временам тиражом (3000 экз) в 1968 году. Бурлацкий позвонил мне тогда: хорошо, говорит, тебе Толя, за толстыми стенами третьего подъезда ЦК КПСС. От нас, грешных, за такую статью партбилет бы попросили.     
Так, что, Михаил Сергеевич, не все мы дети своего времени. Некоторые — дети XIX века. И обязан я, наверно, этим, если уж к самым корням идти, — своей матери, «из бывших».     
М. С. так и не позвал меня в Волынское-2, где они с Яковлевым и Медведевым домурыживали сегодня его доклад к Съезду. Боюсь я особенно за свой международный раздел, хотя М. С. не должен вроде уступить что-либо существенное из своего нового мышления.",1989-5-21,Анатолий  Сергеевич Черняев 
188,96435,Урал,"###1941, июль — 1943, июль  
*Приписка* *Мисси* *весной* *1978* *года* *(в* *год* *ее* *смерти):* Я делала записи в своем дневнике почти ежедневно, и вспомнить теперь все подробности моей жизни между 22 июня 1941 года и 20 июля 1943-го практически невозможно. Но я постараюсь кратко рассказать о событиях, сыгравших в нашей жизни большую роль, и о том, что произошло за этот период со мной, моими родными, кое-кем из друзей.    
           
*К* *этому* *времени* *силы* *оставляли* *Мисси* *так* *быстро,* *что* *она* *сумела* *описать* *только* *два* *эпизода:* *бракосочетание* *ее* *сестры* *Татьяны* *и* *деятельность* *ее* *матери* *по* *оказанию* *помощи* *советским* *военнопленным.* *К* *счастью,* *в* *семье* *Васильчиковых* *постоянно* *переписывались.* *Многие* *из* *этих* *писем* *—* *написанные* *рукой* *Мисси* *или* *адресованные* *ей* *—* *сохранились.* *По* *этим* *письмам,* *а* *также* *по* *случайным* *фрагментам* *дневника,* *найденным* *в* *ее* *бумагах* *после* *ее* *смерти,* *удалось* *в* *какой-то* *степени* *воссоздать* *ход* *ее* *жизни* *с* *июня* *1941-го* *по* *июль* *1943* *г.*     
           
*В* *остальном* *же* *комментатор* *ограничился* *кратким* *упоминанием* *о* *главных* *событиях* *в* *жизни* *Мисси* *и* *ее* *родных* *на* *протяжении* *этого* *периода* *и* *об* *исторической* *обстановке,* *в* *которой* *они* *происходили.*    
           
*Нападение* *Гитлера* *на* *СССР* *было* *крупнейшим* *военным* *вторжением* *в* *истории:* *в* *нем* *участвовали* *153* *германских* *дивизии,* *то* *есть* *около* *трех* *четвертей* *сил* *вермахта,* *к* *которым* *в* *дальнейшем* *присоединились* *18* *финских,* *16* *румынских,* *3* *итальянских,* *3* *словацких* *и* *1* *испанская* *дивизия,* *3* *венгерских* *бригады,* *хорватская* *часть,* *а* *позже* *и* *многочисленные* *свеженабранные* *войска* *СС* *со* *всей* *оккупированной* *Европы* *—* *в* *общей* *сложности* *около* *3* *миллионов* *человек.* *Противостояли* *им* *в* *начале* *кампании* *170* *советских* *дивизий.* *Однако* *в* *то* *время* *как* *резервы* *Германии* *вскоре* *были* *исчерпаны,* *СССР* *мог* *мобилизовать* *еще* *12* *миллионов.* *Таким* *образом,* *все* *зависело* *от* *того,* *сумеет* *ли* *Германия* *провести* *еще* *один* *победоносный* *блицкриг.* *Гитлер* *был* *совершенно* *уверен,* *что* *сумеет:* *«Нам* *нужно* *только* *взломать* *дверь,* *и* *все* *прогнившее* *здание* *рухнет».* *То* *же* *самое* *предсказывали* *и* *многие* *квалифицированные* *западные* *эксперты.* *И* *поначалу* *даже* *Сталин* *впал* *в* *панику.*    
           
*План* *«Барбаросса»* *предусматривал* *одновременный* *удар* *по* *трем* *направлениям:* *на* *Москву,* *Ленинград* *и* *Киев;* *предполагалось,* *что* *советские* *силы* *будут* *разгромлены* *в* *самом* *начале* *кампании* *посредством* *обычного* *германского* *метода* *глубоко* *проникающих* *бронетанковых* *клещевых* *ударов;* *конечным* *рубежом,* *который* *намечалось* *занять* *до* *наступления* *зимы,* *была* *линия* *от* *Архангельска* *до* *Астрахани.* *После* *парада* *победы* *на* *Красной* *площади* *предполагалось* *сравнять* *Москву* *с* *землей,* *чтобы* *ею* *никогда* *больше* *не* *пятнать* *взор* *«цивилизованного* *человека».* *Кампания* *была* *провозглашена* *«крестовым* *походом* *против* *большевизма»,* *но* *на* *самом* *деле* *ее* *единственной* *целью* *был* *беззастенчивый* *захват* *российских* *земель,* *разграбление* *национальных* *ресурсов* *России* *и* *массовое* *истребление* *ее* *населения* *с* *изгнанием* *оставшихся* *в* *живых* *за* *Урал* *или* *превращением* *их* *в* *рабов* *германских* *поселенцев,* *которые* *пришли* *бы* *на* *их* *место.*    
           
*Гитлер* *недвусмысленно* *заявил* *своим* *генералам* *накануне* *кампании,* *что* *это* *будет* *особая* *война:* *поскольку* *русские* *отроду* *«Untermenschen»,* *т.* *е.* *недочеловеки,* *то* *и* *речи* *не* *может* *идти* *о* *каких-либо* *проявлениях* *солдатского* *рыцарства* *по* *отношению* *к* *ним.* *И* *потому,* *даже* *самые* *тяжкие* *преступления,* *совершенные* *немцами* *в* *России,* *не* *повлекут* *за* *собой* *каких-либо* *судебных* *разбирательств* *со* *стороны* *германских* *властей,* *а* *тем* *более* *кары.* *Для* *начала* *же,* *объявил* *Гитлер,* *всех* *попавших* *в* *плен* *политических* *комиссаров* *и* *членов* *коммунистической* *партии* *надлежит* *расстреливать* *на* *месте.* *Иными* *словами,* *не* *только* *все* *позволялось,* *но* *и* *предписывалось* *наихудшее.* *Хотя* *втайне* *кое-кто* *из* *генералов* *ужаснулся,* *никто* *из* *них* *не* *повел* *и* *бровью.* *Но* *надо* *сказать,* *что,* *когда* *дошло* *до* *дела,* *все-таки* *немалое* *число* *немецких* *военных* *пренебрегли* *этими* *преступными* *приказами.* *Именно* *из* *их* *рядов* *вышли* *впоследствии* *многие* *участники* *заговора* *20* *июля* *1944* *года...*    
           
*И* *сначала* *все* *пошло* *по* *плану.* *Несмотря* *на* *масштабные* *немецкие* *приготовления,* *продолжавшиеся* *уже* *много* *месяцев,* *и* *на* *многочисленные* *предупреждения* *из* *различных* *источников,* *Сталин* *дал* *себя* *застать* *врасплох.* *Дислоцированные* *вдоль* *всей* *западной* *границы* *войска* *даже* *не* *были* *закамуфлированы.* *Большая* *часть* *вооружения* *или* *устарела,* *или* *только* *начиналась* *его* *замена* *более* *современным;* *старший* *командный* *состав* *был* *почти* *весь* *перебит* *продолжающимися* *сталинскими* *чистками.* *За* *несколько* *недель* *немцы* *проникли* *глубоко* *на* *советскую* *территорию* *и* *в* *ряде* *сражений-«котлов»* *вывели* *из* *строя* *или* *захватили* *в* *плен* *сотни* *тысяч* *красноармейцев.* *И* *все* *же,* *то* *и* *дело,* *несмотря* *на* *большое* *число* *советских* *дезертиров* *и* *сдавшихся* *в* *плен* *(по* *крайней* *мере,* *в* *начале* *кампании),* *немецкое* *продвижение* *постоянно* *тормозилось* *чрезвычайно* *упорным* *сопротивлением* *многих* *русских* *частей* *и* *бойцов.* *Ставшие* *чересчур* *уверенными* *в* *себе* *сравнительно* *бескровными* *победами* *в* *Польше,* *на* *Западе* *и* *на* *Балканах,* *немцы* *среагировали* *сперва* *с* *удивлением,* *затем* *с* *возмущением,* *которое* *заменила,* *нехотя,* *доля* *восхищения,* *а* *под* *конец* *—* *уже* *нескрываемый* *страх.* *Приводимые* *ниже* *слова* *принца* *Бурхарда* *Прусского* *ясно* *отражают* *их* *первоначальную* *реакцию.*    
           
*Из* *письма* *Мисси* *из* *Берлина* *брату* *Джорджи* *в* *Рим,* *1* *июля* *1941* *года:*    
«... Только что с Восточного фронта появился Бурхард Прусский. Он отозван, потому что он «из королевских». Он рассказывает, что там царит абсолютный ужас. Почти не берут пленных ни с той, ни с другой стороны. Русские дерутся не как солдаты, а как преступники, подымая руки вверх, делая вид, что сдаются, и когда немцы приближаются вплотную, открывают по ним огонь в упор; они даже стреляют в спину немецких санитаров, присматривающих за их же ранеными. Но они очень храбры, и везде идут тяжелые бои. Там сейчас все три брата Клари. Бедные родители!    
Встретила сестер Вреде, которые только что узнали, что их брат Эдди убит. Ему было только двадцать лет, и он был всегда душой общества. Вообще-то потери на этот раз во многом превосходят потери предыдущих кампаний. И все же немцы успешно продвигаются, как этого можно было ожидать... »    
           
*Из* *воспоминаний* *Мисси* *1978* *года:* Татьяна вышла замуж за Паула Меттерниха 6 сентября 1941 года. Свадьбу отпраздновали весело, присутствовали почти все наши друзья, за исключением, разумеется, тех, кто был на фронте или кого уже убили либо тяжело ранили. Даже Мама, Ирина и Джорджи прибыли из Рима. Прием происходил в доме четы Рокамора; продукты Паул и его мать несколько месяцев копили у себя в Кенигсварте.    
В ту ночь Берлин пережил один из самых тяжелых на тот момент воздушных налетов. К счастью, большая часть бомб упала на пригороды.    
Татьяна и Паул в эти часы уже направлялись в Вену, откуда они позже переехали в Испанию, где пробыли до весны следующего года. Ирина сразу же вернулась в Рим, но Мама и Джорджи решили пробыть в Берлине еще месяц-другой. Это решение оказалось роковым, так как вскоре с ухудшением ситуации на Восточном фронте немецкие власти наложили запрет на свободный въезд и выезд иностранцев, а у всех членов семьи паспорта были еще литовские, и оба застряли в Германии — Мама до конца войны, а Джорджи до следующей осени, когда ему удалось вырваться в Париж.    
Я очень скучала по Татьяне, ведь мы с ней были неразлучны с младенчества и вместе пережили самые трудные в нашей жизни времена. К счастью, Джорджи переехал ко мне в квартиру на Харденбергштрассе и жил там до весны следующего года... *[На* *этом* *воспоминания* *Мисси* *обрываются].*    
           
*В* *ноябре* *1941* *г.* *Мисси* *удалось* *провести* *несколько* *недель* *на* *отдыхе* *в* *Италии.* *Сохранились* *три* *письма,* *которые* *она* *написала* *матери* *во* *время* *этой* *поездки.*    
           
*Мисси* *из* *Рима* *—* *матери* *в* *Берлин,* *10* *ноября* *1941* *года:*    
«Еда здесь довольно приличная, несравненно более разнообразная, чем в Берлине. После серости наших берлинских улиц очень радует глаз зеленая листва деревьев.    
Виа Венето, полная развлекающейся молодежи, просто потрясла меня — разве в Германии сейчас такое увидишь!    
Завтра пойду делать покупки, но ни на что особенно не рассчитываю, так как то, на что не требуются карточки (а их выдают очень мало), продается только по предъявлении удостоверения личности. Такого удостоверения нет даже у Ирины, хотя она здесь живет уже три года, так что нетрудно представить себе, как мало шансов у меня. Хожу и облизываюсь, не имея возможности потратить ни гроша... »    
           
*Мисси* *из* *Рима* *—* *матери* *в* *Берлин,* *13* *ноября* *1941* *года:*    
«Здешняя русская колония чрезвычайно встревожена. В прошлом месяце в одной из местных газет появилась статья, подписанная псевдонимом, где автор высказывал удивление и возмущение по поводу того, что столько белых русских не выражают ни малейшего восторга в связи с войной в России: не следует ли в таком случае, говорит он, попросить их избрать себе какое-либо другое место жительства? Немедленно прошел слух, что статья продиктована «сверху», и это, разумеется, еще сильнее взбудоражило наших соотечественников, причем некоторые из них сели сочинять уничтожающий ответ, а другие занялись выяснением личности автора.    
Два дня назад Лони Арривабене пригласил Ирину и меня на обед в «Чирколо делла Качиа» вместе с одним из своих кузенов, который оказался журналистом, и вскоре зашел разговор о пресловутой статье. Тут кузен признался, что написал ее он, что никто «в верхах» не заставлял его это делать и что это просто крик души, вырвавшийся у него после разговора с одним здешним русским. Ну, тут я ему показала! Бедняга Лони, ему, все это было так неприятно... »    
           
*Мисси* *с* *Капри* *—* *матери* *в* *Берлин,* *20* *ноября* *1941* *года:*    
«... В понедельник в Риме ужинала с Хуго Виндиш-Грецем и его другом князем Сериньяно, который, узнав, что я собираюсь сюда, предложил мне остановиться в его доме, так как сам он будет отсутствовать еще несколько недель и дом все равно будет пустовать. В этом доме я сейчас и нахожусь.    
Это крошечное бунгало, выкрашенное белой краской, с террасой, откуда открывается вид на весь остров и на море. Оно одиноко стоит на холме в отдалении от больших вилл. В нем две комнаты, чудесная выложенная зеленым кафелем ванная, воду для которой, правда, приходится накачивать часами, и кухня. Все это окружено виноградниками и кипарисами. Я живу одна, если не считать прислуги-итальяночки по имени Беттина, которая каждое утро приходит из деревни прибирать дом, готовить мне завтрак и ванну. Собираюсь много читать, много спать, гулять и купаться, если будет солнечно, и ни с кем не видаться. Отто Бисмарк (он советник здешнего немецкого посольства) одолжил мне массу книг. Сегодня предполагаю закупить съестные припасы и после этого предамся одиночеству.    
Везувий проявляет небывалую в последние годы активность, и все говорят, что если бы не война, то люди начали бы беспокоиться. По ночам видно, как вырывается из кратера и стекает по склонам красная лава. Поразительное зрелище! Можно также наблюдать, как бомбят Неаполь, но отсюда налеты выглядят вполне безобидными. Тем не менее на Капри повсюду гасят свет; в первый раз я просто не знала, как быть — купить свечи я не успела, а налет начался рано... »    
К этому времени германское наступление на Восточном фронте, после впечатляющих первых успехов, начало сталкиваться с трудностями. Чем дальше в глубь России продвигались наступающие войска, тем шире они развертывались, тем протяженнее становился их фронт, а значит, длиннее (и уязвимее, поскольку начиналась партизанская война) становились и коммуникации. Мало того, на смену каждой уничтоженной или , взятой в плен советской дивизии неведомо откуда появлялись новые, лучше обученные, лучше вооруженные. Постепенно немцы сообразили, что их засасывают просторы России, причем их главная цель — разгром всех советских вооруженных сил — делается все более призрачно-неуловимой, а собственные их потери оказываются более значительными, чем во всех предыдущих кампаниях. Из числа друзей Мисси, помимо Эдди Вреде (о гибели которого она сообщает в одной из своих последних записей за 1941 год), в первые же недели кампании погибло еще трое — Ронни Клари, Бюбхен Хацфельдт и Гофи Фюрстенберг. Тем не менее Гитлер не терял уверенности в успехе и 25 октября, после новой серии впечатляющих операций по окружению советских соединении, провозгласил, что «Россия уже разгромлена!». Действительно, к этому времени СССР потерял треть своей промышленности и половину сельскохозяйственных угодий. Однако многие заводы были эвакуированы за Урал (где скоро возобновили производство), а безжалостная тактика выжженной земли, к которой прибегали русские при отступлении, начала причинять ощутимый ущерб и немцам. А теперь, как это часто бывало и в прошлом, на помощь России пришел «генерал Зима». В ожидании горючего, 4 декабря немецкие танки застряли под сильным снегопадом уже в предместьях Москвы. На следующий день свежие дивизии из Сибири начали первое с начала кампании крупное контрнаступление, в ходе которого отбили у немцев обширную территорию. К весне 1942 года германские потери достигали уже миллиона человек. И хотя потери русских были гораздо более значительны (около 5 млн. убитых и раненых, около 2,5 млн. взятых в плен), многим высокопоставленным германским военачальникам война на Востоке уже представлялась проигранной.    
7 декабря японцы напали на Перл-Харбор, и Соединенные Штаты вступили в войну; и хотя в ту зиму союзники понесли серьезный урон на Тихом океане и большая часть Юго-Восточной Азии была захвачена японцами, Америка обеспечивала лагерю союзников все более и более ощутимое материальное превосходство.    
К весне 1942 года Меттернихи вернулись в Германию, и Паул поступил в военное училище, по окончании которого был назначен офицером связи в испанскую Голубую дивизию, воевавшую на Ленинградском фронте; Татьяна же по большей части жила в Кенигсварте — имении Меттернихов в северной Богемии, где время от времени ее навещали родные. Сохранились два относящиеся к этому периоду письма Мисси к матери, а также обширный фрагмент дневника.    
           
*Мисси* *из* *Берлина* *—* *матери* *в* *замок* *Кенигсварт,* *17* *июля* *1942* *года:*    
«Вчера мы с Джорджи были приглашены на ужин в чилийское посольство. В числе гостей были актриса Дженни Джуто и Виктор де Кова (это тоже известный актер и режиссер) со своей женой-японкой. Прием продолжался допоздна, очень много танцевали. [К этому времени танцевать в публичных местах категорически запрещалось, нарушители строго наказывались. Единственное исключение составлял дипломатический мир].    
У меня был продолжительный разговор с Виктором де Кова (по которому я так вздыхала девочкой в Литве!). Теперь он ходит в огромных очках, потому что близорук. Оказалось, что он человек очень застенчивый, но остроумный. Когда я пожаловалась, что сейчас практически невозможно достать билеты в театр, он сказал, что мне достаточно только позвонить ему и в моем распоряжении окажется целая ложа, но только уж тогда мне придется непременно досидеть до конца, даже если надоест, потому что он будет на меня поглядывать. Хотя он категорически отказался танцевать, заявив, что не умеет, я все-таки вытащила его в круг танцующих, и он заколесил по залу с видом мученика. Потом он и Дженни Джуто вступили в острую перепалку с сестрами Вреде, которые снова ополчились на меня за то, что я-де не проявляю «должного восторга» по поводу понятно чего [имеется в виду кампания в России].    
Джорджи сейчас носит такие длинные волосы, что меня все призывают уговорить его подстричься. Он приобрел репутацию лучшего танцора в Берлине — к огорчению Ханса Флотова... »    
Хотя в то время Мисси этого не знала, Виктор де Кова (1904 — 1973) был не только одним из самых популярных театральных и киноактеров в Германии, но с 1940 г. и активным участником Сопротивления. После войны он получил также и международную известность в качестве режиссера-постановщика и преподавателя, сочетая профессиональную деятельность с организацией различных общественных движений этической направленности, таких, как «Моральное перевооружение».    
           
*Мисси* *из* *Берлина* *—* *матери* *в* *замок* *Кенигсварт,* *30* *июля* *1942* *года:*    
«За последние три недели я выхожу почти каждый вечер, и я совершенно изнурена. Но только так можно рассчитывать по крайней мере раз в сутки прилично поесть. В нашей столовке кормят прямо ужасно.    
Антуанетт Крой потеряла свою парижскую работу: ее уволили с предуведомлением всего за несколько дней и выслали обратно в Германию — все из-за ее княжеского титула и знакомств с иностранцами. В качестве особой любезности посол Абец (представляющий Германию в оккупированной зоне Франции) позволил ей остаться на несколько лишних недель, чтобы попрощаться с матерью.    
В воскресенье мы с ней были у Альфьери (итальянского посла), где подавали изумительный чай, после чего мы отдыхали на террасе, откуда открывается вид на озеро. Вчера он пригласил меня снова, но я отказалась. Тогда он пригласил меня на ужин сегодня. На этот раз я согласилась, поскольку там будет чета Эмо.»    
           
*Случайные* *отрывки* *из* *дневника* *Мисси,* *обнаруженные* *после* *ее* *смерти:*    
             
1942 год",1942-6-23,Мария Илларионовна Васильчикова
189,96950,Урал,"Охотники лавиной движутся, а я, обладая временем и деньгами, сижу из-за Павловны: стало невозможно жить из-за ее воркотни в Сергиеве, бежал — и вот охота, а я в Москве мету веником свою пустую комнату. Посылаю через Леву ультиматум: или она пусть переменится в отношении меня и за мной приедет, или я переменю все и сам уеду на Урал к Ваське Каменскому. Таким образом, в Сергиеве я могу быть лишь 4-5-го.    
Дела: 1-го и 2-го купить набойку. Сегодня: 1) охотбилет и порох 2) Шульц из Товарищества писателей 3) Пильняк.    
Беседа у Пильняка во время грозы и бури. Говорили о возможности нового журнала под редакцией Пильняка. Так и веет от Пильняка международностью, и я через это настроился и говорил об универсальности искусства и том, что от иностранцев надо ждать вопросов. Пильняк же говорил, что писатель потерял связь с читателем и что вот как только приедет Сталин, он ему об этом и о всем прочем скажет.    
Эта затея журнала есть попытка заполнить пустое место, которое получилось из-за ухода РАППа. Но РАПП, не имея силы, держится вместе тесной группой, а группы в пустом месте нет, и вот Пильняк. В «товариществе писателей» будто бы Шульц делает карьеру и затея журнала Пильняка принадлежит ему. Теперь становится понятным, почему Шульц приглашает меня. Значимость Пильняка устанавливается на его связи с иностранцами, отсюда ненависть его к монополии Горького с его «выжившими из ума» Роменом, Шоу и т. п. Итак, действующие лица: Горький, Авербах, Леонов и Пильняк — это главные! да, и это главные!    
<*На* *полях:*> *Пришвин,* *Ценский,* *Григорьев,* *(Белый?)* *Н.-Прибой.*",1932-7-31,Михаил Михайлович Пришвин
190,121591,Урал,"Около Чифу — анархия: там опять дерутся между собой два китайских генерала. Конца гражданским войнам в Китае не видать, да и, кажется, не предвидится в будущем. К позору современного цивилизованного человечества, многие державы Европы и Америка не перестают снабжать китайских милитаристов оружием и тем самым подогревают здесь междоусобицу. Особенно много ввозится в Китай оружия и снаряжения из Германии, немало идет и из Соединенных Штатов. Говорят знающие люди, что за последний год ввезено в Китай из разных стран разного рода оружия и военных припасов не менее чем на полмиллиарда долларов. Сообщают, что 3 октября один норвежский пароход выгрузил в Тяньцзине 500 пулеметов, 3 1/2 миллиона патронов, много бомбометов и снарядов к ним. В конце концов часть ввозимых в Китай военных материалов попадает к бандитам... и коммунистам, которые, есть слухи, имеют местами даже аэропланы. В общем, действительность столь погана и мерзка, что не хочется и думать о ней. Пусть будет, что будет. А по адресу капиталистического мира хочется крикнуть во все горло:    
— Если ты сам роешь себе могилу, так рой же, дружище, поскорее!    
В наше кошмарное время книги — все же лучшее утешение, правда, в том случае, если они не говорят об «удивительных» достижениях советской власти: такие книги только раздражают.    
Купил сегодня свежие номера двух китайских журналов «The China Weekly Review» и «The China Voice». В одной комиссионной конторе по дешевке приобрел сегодня же два толстых тома «The China Year Book», один за 1926—27 гг., другой за 1929—30 гг., и два случайных номера «The China Journal of Science and Arts» — один за сентябрь месяц 1923 г. и другой — за март 1924 года. Библиотека моя, sinica<com id=""14692032074157""/>, таким образом, сразу подросла намного. В журнале «The China Weekly Review» я прочел интересную статью Свен-Гедина о джехолских храмах Северного Китая. Оказывается, на предстоящей международной выставке в Чикаго будет построен китайский павильон, который будет точной копией Золотого Храма в Джехоле, летней резиденции китайских богдыханов. Этот ламайский храм — один из лучших образцов китайской архитектуры был построен знаменитым китайским императором Цянь-Лун. По поводу постройки этого храма Свен-Гедин пишет следующее: «В памятных таблицах император Цянь-Лун сообщает, что он воздвиг монастыри и Золотой Храм в 1767—1771 годах в память 80-летнего дня рождения его матери, вдовствующей императрицы, а также и в ознаменование того радостного факта, что племя торгутов возвратилось в Китай в 1771 году. Торгуты были одним из четырех племен, которые во 1616 году (?) ушли из Китая к реке Урал, а отсюда перешли к нижнему течению реки Волга и стали здесь русско-подданными. В количестве 400 000 человек с 70 000 палаток торгуты снялись с Волги в январе месяце 1771 года и отправились вновь на просторы Азии, с женами и детьми, с оружием и домашними вещами, с телегами, лошадьми и верблюдами, миллионами голов скота и овец. Они сражались против войск царицы и против казаков, киргизов и других народов. Пришлось им испытать зимний холод Сибири, суровые бури, весенние разливы, жару и недостаток воды летом, прежде чем оставшиеся в живших после семи месяцев скитаний не достигли китайской территории в Или. Две трети народа пали в битвах или погибли от лишений».    
Это переселение торгутов (калмыков) в Россию в 1616 году почти не отмечается в наших учебниках русской истории. И, пожалуй, напрасно. Оно имеет интерес с точки зрения не только русской истории, но и мировой: оно было последним эпизодом из истории массовых переселений азиатских народов в пределах Европы. В этом смысле, оно было последней страницей из большой особой главы истории Европы, главы, которая началась еще за несколько веков до Рождества Христова...    
Такие мысли навеяло на меня чтение статьи Свен-Гедина, знаменитого исследователя Центральной Азии. Благодаря ей как-то причудливо связались с собой у меня в голове чудесные храмы Джэхэ, Чикагская выставка в Америке, калмыки в России и переселение народов в Европу.    
Книжки «The China Journal of Science and Arts» порадовали меня статьями моих соотечественников: в одной из них помещена статья С.М.Широкогорова<com id=""14692032074158""/>, бывшего антрополога Музея антропологии и этнографии Русской академии наук. Она называется «Этнологические исследования в Сибири, Монголии и Северном Китае». В другой книжке напечатана работа Е.Н.Широкогоровой<com id=""14692032074159""/> «Народная музыка в Китае» (Folk Music in China). Эта работа иллюстрируется нотами. На нотах показаны напевы тунгусских и маньчжурских шаманов. Признаюсь, впервые в своей жизни я увидел шаманские песнопения, переложенные на ноты. Говорят, что Широкогоров состоит в данное время профессором одного из университетов в Пекине. Хотелось бы повидать этого выдающегося русского антрополога и этнографа.",1932-10-7,Иван Иннокентьевич Серебренников
191,121591,Волга,"Около Чифу — анархия: там опять дерутся между собой два китайских генерала. Конца гражданским войнам в Китае не видать, да и, кажется, не предвидится в будущем. К позору современного цивилизованного человечества, многие державы Европы и Америка не перестают снабжать китайских милитаристов оружием и тем самым подогревают здесь междоусобицу. Особенно много ввозится в Китай оружия и снаряжения из Германии, немало идет и из Соединенных Штатов. Говорят знающие люди, что за последний год ввезено в Китай из разных стран разного рода оружия и военных припасов не менее чем на полмиллиарда долларов. Сообщают, что 3 октября один норвежский пароход выгрузил в Тяньцзине 500 пулеметов, 3 1/2 миллиона патронов, много бомбометов и снарядов к ним. В конце концов часть ввозимых в Китай военных материалов попадает к бандитам... и коммунистам, которые, есть слухи, имеют местами даже аэропланы. В общем, действительность столь погана и мерзка, что не хочется и думать о ней. Пусть будет, что будет. А по адресу капиталистического мира хочется крикнуть во все горло:    
— Если ты сам роешь себе могилу, так рой же, дружище, поскорее!    
В наше кошмарное время книги — все же лучшее утешение, правда, в том случае, если они не говорят об «удивительных» достижениях советской власти: такие книги только раздражают.    
Купил сегодня свежие номера двух китайских журналов «The China Weekly Review» и «The China Voice». В одной комиссионной конторе по дешевке приобрел сегодня же два толстых тома «The China Year Book», один за 1926—27 гг., другой за 1929—30 гг., и два случайных номера «The China Journal of Science and Arts» — один за сентябрь месяц 1923 г. и другой — за март 1924 года. Библиотека моя, sinica<com id=""14692032074157""/>, таким образом, сразу подросла намного. В журнале «The China Weekly Review» я прочел интересную статью Свен-Гедина о джехолских храмах Северного Китая. Оказывается, на предстоящей международной выставке в Чикаго будет построен китайский павильон, который будет точной копией Золотого Храма в Джехоле, летней резиденции китайских богдыханов. Этот ламайский храм — один из лучших образцов китайской архитектуры был построен знаменитым китайским императором Цянь-Лун. По поводу постройки этого храма Свен-Гедин пишет следующее: «В памятных таблицах император Цянь-Лун сообщает, что он воздвиг монастыри и Золотой Храм в 1767—1771 годах в память 80-летнего дня рождения его матери, вдовствующей императрицы, а также и в ознаменование того радостного факта, что племя торгутов возвратилось в Китай в 1771 году. Торгуты были одним из четырех племен, которые во 1616 году (?) ушли из Китая к реке Урал, а отсюда перешли к нижнему течению реки Волга и стали здесь русско-подданными. В количестве 400 000 человек с 70 000 палаток торгуты снялись с Волги в январе месяце 1771 года и отправились вновь на просторы Азии, с женами и детьми, с оружием и домашними вещами, с телегами, лошадьми и верблюдами, миллионами голов скота и овец. Они сражались против войск царицы и против казаков, киргизов и других народов. Пришлось им испытать зимний холод Сибири, суровые бури, весенние разливы, жару и недостаток воды летом, прежде чем оставшиеся в живших после семи месяцев скитаний не достигли китайской территории в Или. Две трети народа пали в битвах или погибли от лишений».    
Это переселение торгутов (калмыков) в Россию в 1616 году почти не отмечается в наших учебниках русской истории. И, пожалуй, напрасно. Оно имеет интерес с точки зрения не только русской истории, но и мировой: оно было последним эпизодом из истории массовых переселений азиатских народов в пределах Европы. В этом смысле, оно было последней страницей из большой особой главы истории Европы, главы, которая началась еще за несколько веков до Рождества Христова...    
Такие мысли навеяло на меня чтение статьи Свен-Гедина, знаменитого исследователя Центральной Азии. Благодаря ей как-то причудливо связались с собой у меня в голове чудесные храмы Джэхэ, Чикагская выставка в Америке, калмыки в России и переселение народов в Европу.    
Книжки «The China Journal of Science and Arts» порадовали меня статьями моих соотечественников: в одной из них помещена статья С.М.Широкогорова<com id=""14692032074158""/>, бывшего антрополога Музея антропологии и этнографии Русской академии наук. Она называется «Этнологические исследования в Сибири, Монголии и Северном Китае». В другой книжке напечатана работа Е.Н.Широкогоровой<com id=""14692032074159""/> «Народная музыка в Китае» (Folk Music in China). Эта работа иллюстрируется нотами. На нотах показаны напевы тунгусских и маньчжурских шаманов. Признаюсь, впервые в своей жизни я увидел шаманские песнопения, переложенные на ноты. Говорят, что Широкогоров состоит в данное время профессором одного из университетов в Пекине. Хотелось бы повидать этого выдающегося русского антрополога и этнографа.",1932-10-7,Иван Иннокентьевич Серебренников
192,196851,Урал,"Мы самые северные жители на земном шаре. Отсюда, с восемьдесят пятой параллели, мы жадно следим за политической жизнью Родины. Там сейчас происходит крупнейшее событие: по всей стране народ готовится к выборам в Верховный Совет СССР.    
Несмотря на нашу отдаленность от Родины, мы также намерены участвовать в выборах. Но как это осуществить, еще не знаем.    
В нашем быту нередко возникают трудности. Сейчас, например, выяснилось, что у нас не хватает сахара; это, пожалуй, наше самое больное место: мы тратим немного больше предполагавшейся нормы. Правда, имеется небольшой дополнительный резерв сахара, но я его приберегаю, так как во время больших морозов мы будем чаще пить чай и тогда пригодятся запасы.    
Теодорыч принял и передал дальше по назначению предоктябрьскую радиоэстафету, организованную журналом «Радиофронт». Эстафета, отправленная из Москвы, проходит через Украину, Закавказье, Узбекистан, Татарию, Урал, Сибирь, дальневосточные рубежи Советского Союза, побережье Северного Ледовитого океана, нашу станцию «Северный полюс» и Ленинград. Далекий путь!    
Петрович приводил в порядок лунку, целый день долбил ее длинной трубой, выколачивая молодой лед. Потом он начал делать гидрологическую станцию. Работать на таком сильном морозе очень трудно, так как все время приходится держать наготове горящий примус: перед спуском батометра Петрович обливает его горячей водой.",1937-10-8,Иван Дмитриевич Папанин
193,196510,Урал,"Америка ближе еще на одни сутки. Делаю все, что полагается в смысле подготовки, но это так ничтожно мало, чтобы чувствовать себя готовым. Правда, в не меньшей неготовности я выезжал, например, на Урал или Дальний Восток, но это не смущало и не заботило. Впрочем, внутренне я все же спокоен и наперед знаю, что как-нибудь она, Америка, все же пройдет, пусть без оваций и пр., но так, что в итоге можно будет сказать (и это будет говориться), что поездка была полезной и т.п.    
Всякий отъезд, всякий подъем с места в дорогу обозначает «черту», подводимую под неким периодом жизни, и эта черта подчеркивает безвозвратность вчерашнего. В данном случае особенно, поскольку это все же Америка, другой мир, другой свет, другой снег. И еще, может быть, потому, что поездка предваряет недалекую уже дату моего полувека жизни. Я уже не могу, как в юные годы, представлять себе (это так облегчает задачу!), что это еще *так,* начерно, а потом, мол, будет иная поездка и с той, иной, я могу связывать любые угодные мне представления. Нет уж, я знаю, что без особой надобности, я уже не соберусь поехать в ту, иную, запасную поездку — не будет уже у меня на это времени, да не будет, знаю, и охоты. Дай бог со своим добром, т.е. с тем, что собрано, принакоплено так-сяк за такой срок у себя дома, на родине. — День за днем, месяц за месяцем, глядишь, год за годом откладываю задуманное в ожидании «чистой воды», «запаса покоя» и т.п. приманок завтрашнего дня, который, наступив, чаще всего бывает похож на вчерашний.    
Все ближе, все реальнее вижу, что нужно что-то кардинально менять в строе жизни, выгадывая время для писа- нья, для прозы, для всего задуманного на ближайшие и дальнейшие сроки. Второй срок моего редакторства, наконец, избавляет от всяких иллюзий: немыслим, невозможен ж<урна>л в том виде, какой иногда мне грезился, — ему просто не дадут быть. А отдавать главную часть жизни для того, чтобы журнал был немного грамотнее, немного приличнее и совестливее других, — не стоит. Главную п<очти> что наполовину, с сохранением здоровья, с установкой на «пусть себе как-нибудь», — нельзя, невозможно. Хорошо вижу этих людей, блюдущих свою пользу под личиной общественной озабоченности и, в сущности, глубоко равнодушных, защищенных от мук внутренней ответственности (моих сосекретарей по Союзу, кроме, пожалуй, Федина). Среди таких был и из сил выбился Фадеев, знавший эти муки наравне с муками писанья. Ничего тут не придумаешь. Они, все эти человеки, считают, что их «творческая    
работа» оправдывает их на всякий случай во всем, но чаще всего это мнимое оправдание. А мы, люди вроде меня, да и Федина, и Фадеева (Федина меньше), готовы в первую голову пренебречь своим «творчеством» из-за нужд «ответственности». Так не лучше ли, по крайней мере, было бы, чтоб они пренебрегли (они на это не пойдут никогда), они знают, какая это броня, «творческая работа» в чиновничьем, антитворческом обиходе. Нет, не пренебрегут, как не пренебрегут и удобствами, связанными с «ответственностью»,носимой легко и привычно.    
Дом на полозьях (на буксире)    
Сталинская глава    
Тёркин на том свете    
Пан Твардовский",1959-12-4,Александр Трифонович Твардовский
194,216345,Урал,"Гражданская война ясно доказала, что методы ведения ея должны быть совершенно другие, чем на войне. Принудительная мобилизация оказалась не пригодной. Мобилизованных одевают, обувают, вооружают и учат, на фронте же они разбегаются или переходят к Красным, унося с собой ценное имущество. В гражданской войне должен быть применен только принцип добровольчества, но добровольцев необходимо поставить в хорошие условия материальные и их семьи так же должны быть вполне обеспечены. Кроме этого, необходимо организовать хорошую информацию среди населения и хорошо поставить агитационный аппарат. Без идеологии воевать в гражданской войне невозможно. У нас поняли это очень поздно. Только Генерал Дитерихс стал вводить это в армии и среди населения, но было уже поздно. Когда добровольческая армия будет сформирована, тогда можно вкрапывать в нее небольшими частями мобилизованных.    
Вчера я был у своего хорошего знакомого А. К. Клафтона, Директора Распорядителя Информационного Отдела, который в настоящее время начал вести большую информационную работу. Не поздно ли это?    
Его курьеры ежедневно едут на запад и на восток с литературной газетой. На станциях они передают ее своим агентам, откуда этот материал идет в армию и в население. Раньше этим делом заведовал Осводоверх — Осведомительный отдел при Ставке — и вел ее очень плохо. Полученная литература неделями задерживалась Штабами войск, вследствие чего она по назначению доходила очень редко. Население и армия не знали, что делается в Центре. А. К. Клафтона я хорошо знаю по Самаре. Он журналист, дело это хорошо знает, энергичный и дельный, серьёзный человек. Наша газета, которую он редактирует, издаётся хорошо. Материал помещается в краткой сжатой форме и носит агитационный характер.    
На фронте началось наше наступление. На Курганском направлении сопротивление Красных видимо, сломлено, но на Ялотуровском идут упорные бои. Настроение в армии приподнятое, верят в успех, что очень важно. Если сопротивление Красных будет сломлено, наши части продвинутся на Урал, где остановятся. Это выяснится всего вернее на следующей неделе. Дай то Бог как можно скорее освободить нашу истекающую кровью Родину от безумства психически ненормальных маниаков, которые не хотят понять, что социалистические эксперименты над целой страной будут очень дорого стоить этой стране и повлекут за собой падение страны, падение ея бывшего Величия.    
Из разговоров с солдатами и крестьянами видно, что большинство из них совершенно не понимают значения этой гражданской войны и участвовать в ней не хотят. Большевики выработали новую систему ведения гражданской войны. Сначала они тщательно очищают прифронтовую полосу от дезертиров, отправляя их на другие фронты. Передовую полосу в 40-50 верст стараются сохранить: не производят реквизиции, не грабят, заигрывают с населением. Следующую полосу такого же масштаба слегка терроризируют и производят легкие реквизиции. Тыловую же полосу держат в повиновения жестоким террором, вызывая среди крестьян восстание за восстанием, и жестоко их подавляют. Из идейного большевизма осталось одно только название. Он преобразовался в Олигархию — в диктатуру Партии коммунистов. Чистый, идейный коммунизм постепенно гибнет. Главари, опьяненные властью, будут принимать все меры, чтобы удержать ее в своих руках, иначе они погибнут. Провалившаяся большевизация Германии и Венгрии была для них большим ударом. Расчет на большевизацию Востока так же не оправдался, так как тот склонен к волнениям скорее экономического, чем политического характера, и скорее национален, интернационала не признает. Если бы большевики России также проводили национальную идею, были бы значительно сильнее в глазах Европы и Америки. Германия показала, что лучшими лекарствами от большевизма является сознательность народа.    
Вчера получил письмо от жены — доехали благополучно. Наши отвратительные сибирские деньги все время падают в цене ... Жена пишет, что нашла комнату во Владивостоке, на окраине города, в Рабочей слободе за 600 рублей в месяц с отоплением и освещением, водой и с правом пользования кухней. Только теперь начинаешь понимать ужас всех смутных времен и лихолетий. Волна беженцев, бросив свои насиженные места, имущество, спасая только свою жизнь, стремится на Восток, на юг, часто не отдавая севе отчета в будущем, — только бы уйти от кошмаров большевизма, спасти себя и детей... Дорогой теряют мужей, жен, матерей, детей, близких от болезней, несовершенства транспорта, от всевозможного рода случайностей. Остающихся на Родине ждет разорение, расстрелы, голод, тюрьма, ссылка в лагери. Но инстинкт жизни настолько силен в человеке, что одни думают спасти себя бегством, другие думают, что Судьба пощадит их на Родине. Ужас леденит душу, когда ночью все это видишь и сам все это переживаешь. Люди становятся крайне эгоистичными. В тылу разгул и разврат, на фронте — жертвенность. Какие контрасты. Маленькие дети, наша смена, и наша будущность бегают на улицах без призора и без воспитания, болеют и мрут. Подростки пропитаны эгоизмом и признают только свои права, обязанностей же по отношению к своим родным не признают. Они ничем серьезным не занимаются, живут улицей, танцульками, кино, мало читают, но житейски развиты более, чем мы были развиты в их возрасте. Я знаю много случаев, когда дети не только не слушаются родителей, но даже бьют их. Родители же, чтобы спасти детей от холода, да и голода, не гнушаются никакой работой. Интеллигенция служит дворниками, сторожами, простыми рабочими на заводах и фабриках.... Женщины ушли в мелочные заботы о хлебе насущном, стряпают, стирают, стоят в очередях и болят душой за своих оставшихся на Родине родных. Они несут жертвенный подвиг ради своей семьи, которая часто в последствии оказывается неблагодарной. Старики и старухи терпеливо ждут могилы. Взрослые по энерции служат, работают, дряхлеют душой и телом и не находят в себе силы воли, чтобы объединиться для совместной работы помощи друг другу. Ссорятся, критикуют все и вся и большинство уверено, что оно скоро возвратится на родину, где снова займет командные должности. Все хотят быть генералами и никто не хочет быть рядовыми солдатами. Ужасно много болтовни, самой пустой и глупой болтовни. Надо отдать справедливость, что русские в распылении культурно завоевали весь мир. Заинтересовали заграницу своей литературой, музыкой, балетом, артистами, своим творчеством, театром и доказали, что они являются богато одаренной молодой нацией, не могущей погибнуть, как многие об этом думают. Раньше заграница знала только русских политических эмигрантов, большею частью евреев, в настоящее же время она познакомилась с настоящими верхами русского Общества. Нет во всем мире такого уголка, где бы вы не услышали русскую речь и не нашли бы русского человека.     
Самое ужасное, что у молодежи нашей нет Родины, вследствие чего она не знает, что ей надо делать и что ей нужно знать, чтобы быть полезной в будущем своей Родине. Это является серьезной причиной беззаботности молодежи. Все живут только сегодняшним и завтрашним днем. Никто не думает о будущем. Хоть день — да мой, — вот девиз современности. Этим же заражаются и более зрелые поколения... Как жаль, что чувство гражданства в нас мало культивировалось раньше...",1919-9-6,Александр Яковлевич Слободчиков
195,272672,Урал,"Понедельник   
***Таллин—Кохтла-Ярве***    
Встала рано, чтоб успеть уложиться. С утра начала тревожно звонить по разным инстанциям, боясь, что позабудут насчет попутчика по сланцевому бассейну. Но товарищ Кэбин свое слово сдержал, и ровно в час, назначенный для отъезда, ко мне пришел инструктор ЦК по промышленности, Павел Иванович Макуха. С ним мы уселись в машину, куда Юра уже перетащил и аккуратно разместил все вещи, и тронулись в путь. Но, прежде чем выехать из Таллина, опять подъезжаем знакомой короткой извилиной к Са́кала, 35, которую уже успела запомнить, как свои пять пальцев. Пробираюсь через двор в лабораторию X. К. Труу, — там все в порядке: нужный человек пришел, и печь затопили. Наконец-то увижу эту установку и получу более подробное знание о научной работе со сланцем, дававшееся мне до сих пор аптекарскими дозами, в час по столовой ложке.    
X. К. Труу был не один в лаборатории, а с тремя молодыми помощниками: Раулем Николаевичем Ууесоо, только в прошлом (1950) году окончившим Политехнический институт в Таллине, Лембитом Карловичем Кяярма и Энделем Яновичем Юриема. Подходим к установке. «Действует» она тихо и незаметно, только в маленьких окошечках пылает пламя, и по этим окошкам видно, что установка работает. Труу показывает весь этот несложный агрегат: 1) печь-генератор, сверху загружаемую кусковым сланцем, — в этой печи из сланца вырабатывается газ; 2) камеру сжигания газа, — сюда поступает газ, получаемый из генератора, и здесь он сгорает полностью; именно тут, в этой камере, и находятся три круглых окошечка, в которые видно, как бушует пламя горящего газа, не давая дыма (мы, впрочем, наблюдаем это и без оконцев каждый день в Москве, на кухне, когда зажигаем газовую плиту!); 3) печь для мелкого сланца, идущего, как топливо, для электростанций; сжигание тоже полное; остающаяся зола, как вяжущее, идет для строительства.    
Задаю несколько вопросов насчет стоимости этих установок. Они небольшие по размеру и обходятся не дороже, чем существующие. Но в то же время они гораздо экономичнее существующих не только тем, что не грязнят и не задымливают окружающее, но и тем, что дают добавочный продукт — золу для портланд-цемента. Обе эти установки смотрел приезжавший сюда академик Чернышев и одобрил.    
Если описать все, что я слышала и видела, то остается в голове такая вполне понятная вещь. Сланец, сгорая, невыносимо дымит, дает страшно много золы и копоти. Газ горит бездымно и ничего вокруг не грязнит. Из сланца можно получить газ, и мы уже получаем его на огромном комбинате в Кохтла-Ярве и этим газом отапливаем весь Ленинград. Значит, если мы на электростанциях, где топливом служит сланец, тоже будем сперва превращать этот сланец в газ, а уже потом работать не на сланце, а на полученном газе, то никакого дыма и копоти не будет и золы не будет, поскольку она вся пойдет на выработку портланд-цемента. Мысль, по-моему, до такой степени простая, что умещается в двух словах: газифицировать энергетику!    
В заключение мы все вышли из лаборатории на улицу, отступили на середину мостовой и, задрав головы, стали смотреть на дымовую трубу. Установка действовала, печь поглощала сланец, а дыма не было видно. Если очень пристально смотреть, заметно было только легкое, бесцветное дыхание трубы, как человеческое в чуть-чуть свежее утро.    
Простившись с X. К. Труу и его славными помощниками, выезжаем из Таллина, на этот раз окончательно. Едем по той же самой дороге, которою сюда приехали от Нарвы. Кохтла-Ярве находится довольно далеко отсюда, ближе к Ленинграду, чем к Таллину. Когда мы ехали сюда, я еще ничего про Эстонию не знала и очень многое пропустила, не заметив. Павел Иванович Макуха, знающий всю эстонскую промышленность, возмещает мне теперь эти пропуски. Он рассказывает про комбинат «Эстифосфорит», — в Эстонии есть фосфориты, из них делаются удобрения. Он повторяет мне о почве Эстонии то, что я уже слышала от Абельса: в траве, растущей на болотах, вернее сказать — не на болотах, а на освобожденной, осушенной из-под болот земле, нет необходимых минеральных солей и скот хиреет, кормясь такой травой. Отсюда исключительная важность проблемы удобрений, теснейшим образом связанной с планом преобразования эстонской природы.    
Наша «Победа», которую мы окончательно раскатали, делает теперь уже восемьдесят километров, а по хорошей дороге и до ста километров в час. Пролетаем мимо дома отдыха ВЦСПС. На горизонте электростанция Пюсси, цементный завод, старый комбинат (сланцево-химический), где идет перегонка сланца. Уже видны далеко впереди мощные трубы Кохтла-Ярве. Слева от нас опять нежноголубым засветилось море; у самого его берега — кирпичный завод Азери. Мыза Аа — дом отдыха шахтеров. Так быстро мелькают перед нами названия местечек, что не успеваем запомнить, — Пуртсе, Явари, Варья...    
Остается только одно общее впечатление от большого промышленного очага, разбежавшегося по капелькам на просторе живописнейших лесов и полянок, вдоль морского берега.    
Эта смесь живописнейшей природы и промышленности (совершенно отсутствующая, например, в Донбассе), уже дивила меня несколько лет назад в Карелии, когда я проезжала берегом Ладоги. Наконец появляются огромные остроконечные терриконики на горизонте; виден четкий профиль этих промышленных пирамид, — по откосу каждой из них бегут вагончики подвесной дороги. Встают, как черная колоннада в небе, три мощные трубы ТЭЦ. Мы уже в красивом городке, — клуб шахтеров, большая площадь с новеньким сквером, над которым встает памятник Ильичу (как все его памятники, полный движения и рывка вперед, — его иначе просто нельзя нам себе представить). Асфальтируют улицу. Видна подготовка ко Дню шахтера (26 августа), будут его праздновать на своем собственном новеньком стадионе.    
Остановка, — мы уже на территории грандиозного комбината Кохтла-Ярве. Начальника комбината пока нет. Ждем с Павлом Ивановичем в его кабинете. Ждать не скучно, так как на стене — огромная карта Эстонии, со всеми речками, дорогами, поселками. Я страдаю в своих путешествиях от трудностей с путеводителями и картами, хотя для туриста без них как без глаз, и поэтому сразу взбираюсь на стул, чтоб до мельчайших подробностей разглядеть нашу будущую дорогу на Тарту. Начинается она за Иыхви, идет на Исаку, проходит через Мустве, районный центр, на берегу Чудского озера, — исторические места! Через Тарту протекает большая (судя по карте) река Эмайоги. Едва успеваю занести все это (и перечень всех названий по пути) в блокнот, как дверь отворяется и быстро входит высокий гладкоголовый человек с большим лбом и ясными глазами, начальник комбината, грузин, Сергей Александрович Джобадзе. Сразу, как только поздоровались, — впечатление большой открытости, быстрого схватывания сути дела, длительной нервной зарядки (нервы, как хорошие батареи, долго не исчерпываются, хватает зарядки до глубокого вечера).    
Прежде чем итти смотреть комбинат, говорим ему о себе, для чего и почему приехали. Он тоже говорит о себе — отвечая на наши вопросы. Проходит с полчаса, и уж я знаю Сергея Александровича, как старого знакомого. Он порядком обрусел — уже двадцать лет как выехал из Грузии. Пять лет, с 1944 по 1949 год, пробыл на саратовском газе, начал строить газопровод и пустил его. Когда проводили испытание кохтла-ярвского газа, был председателем комиссии по испытанию. И потом его оставили на Кохтла-Ярве, где он директорствует уже третий год. Для завода, впрочем, надо бы сказать не «уже», а «еще только», потому что третий год — большая производственная молодость и Джобадзе тут молодой начальник. Работой своей явно увлечен. Подходит к несгораемому шкафу, достает оттуда несколько тетрадок, исписанных мелким почерком.    
— Вот! Дневник директора... Жизнь идет быстро, события так и текут, ничего не фиксируешь, — жалко.    
Когда партизанил под Москвой, партизаны просили: «Записывай», — не успевал. Все теперь забывается. Когда на саратовском газе работал — исключительно интересное дело! — не записывал. А вот здесь с 19 марта 1949 года — начал.    
Так у нас — все чаще и чаще — работники промышленности, техники, строители тянутся писать книги и пишут книги. В. Попов — инженер, Тевекельян — инженер, Рыбаков — инженер... Вспоминаю Урал, годы войны, маленький городок Ревду, стоящий на знаменитой «каторжной» Владимирке (одной из красивейших дорог в мире!), и энтузиаста-директора маленького ревдинского завода, неожиданно приславшего мне «Экспромпт вслух» — нечто вроде стихотворения в прозе, написанного на листках директорского блокнота:    
                        
>>Ревда. Июль. 1942    
>Инженер-производственник     
>>тоже поэт, музыкант,     
>>он тоже имеет душу.    
>Производство — оркестр;    
>>инструменты — станки,     
>>оркестранты — рабочие,     
>>есть и солисты.    
>Симфония — использованье мощностей,     
>>выполненье задания.    
>Лучший оркестр — Персимфанс     
>> (могущий играть без дирижера).    
>Можно и должно создать    
>>таким и завод, не уходя от него,     
>>но давая ему заданный ритм... —    
>>>и т. д.    
                        
Что сразу заинтересовало в Кохтла-Ярве Джобадзе и заставило его взяться за перо? Он сам отвечает: яркая встреча двух техник, двух систем.    
— Пойдем смотреть, и вы сами увидите: справа — старый завод, построенный для выкачки денег; слева — наш, новый завод, с новой, социалистической техникой. Это действительно захватывает, особенно когда это так наглядно, рядом.    
Но выйти мы не успеваем. В кабинет входит рыжеватый молодой парень с узеньким, худым лицом, очень энергичным и решительным. Джобадзе дам его представляет:    
— Товарищ Кузнецов, председатель нашего завкома. Воюет со мной!    
А когда Кузнецов вышел, быстро рассказал нам его историю. В 1945 году в Москве отбирали людей на учение в Баку (на «Азнефть» — изучать работу на компрессорах). Джобадзе был в отборочной комиссии.    
— Гляжу, открывается дверь в мой кабинет, входит такой маленький парнишка, — Алексею Игнатьевичу Кузнецову было тогда пятнадцать лет, сам он, как видите, очень маленького роста, но с тех пор немного подрос, — и вытирает слезы на щеках: его забраковали. Просит: «Пошлите меня!» Я, хоть он и не подходил по возрасту, послал его. Учился он лучше других, окончил раньше, вернулся машинистом компрессорного станка, работал со мной в Саратове, потом я отпустил его сюда, а тут опять встретились. Здесь он вырос до начальника смены компрессорного цеха, а сейчас председатель завкома и в качестве такового ругает меня. За три года, что я тут, многие «ремесленники» стали бригадирами, руководят работой...    
Кузнецов снова вошел в кабинет, и мы более зрячими глазами посмотрели на него: такое острое, худенькое, полное жизни лицо очень способного, быстро растущего, захваченного нашим содержанием жизни, сына советского строя, человека новой формации.    
Весь очень живой и понятный рассказ Джобадзе о сланце все время прерывался вот такими вставками о живых людях, и мы с этими живыми людьми тотчас знакомились.    
О сланце сказал немного, но содержательней всего того, что я до сих пор слышала. Записываю для себя, как поняла. Надо различать два процесса: сжигание сланца и *нагревание* сланца (действием очень высоких температур). Это вещи разные. Сжигание требует воздуха, без воздуха нет огня; а согревание без доступа воздуха, хотя бы очень большим жаром, предмета не сжигает, оно в своем роде «томит» его, и это «томление» как бы выжимает из предмета ценные продукты, в данном случае из сланца — газ и смолу. А из газа и смолы в свою очередь можно получить очень много. Этот процесс называется высокотемпературным разложением сланца. Эту задачу, получение газа из сланца, мы уже решили. В 1947 году построили и запустили девятикамерную опытную батарею, на ней проверили правильность конструкции печей и технологического режима. Такого второго завода, как Кохтла-Ярве, в мире нет. Авторы (это я уже раньше записала) в 1948 году получили Сталинскую премию.    
Теперь работа идет дальше, возможности переработки сланца огромные.    
Джобадзе дал мне заглянуть в одну область переработки отходов. Стекают отработанные сточные воды, но в этих водах содержится какой-то процент фенола, а фенол очень важен для дубильной промышленности. Драгоценное кудрявое дерево дуб ежегодно уничтожается на целый миллион кубометров, чтоб получить из него экстракт таннина для дубления... (Тут Джобадзе быстро выдвинул ящик письменного стола и достал оттуда кусок толстой кожи на подметку, гладкой, гибкой, твердой, замечательной. Вот такая кожа получается от дубления при помощи продуктов отхода сланца!). Словом, такое множество переработок сланца, что можно будет отказаться в будущем от государственной дотации и самим давать государству весьма ценные продукты.    
Остроумие и прелесть работы со сланцем еще в том, что высокие температуры, нужные для безвоздушного «томления» (я выдумала это слово сама, по аналогии с кухонной духовкой), даются самим же сланцем при помощи другого процесса — горения. Часть сланца сжигается, дает жар, и на этом жару без воздуха перерабатывается другая часть сланца. От сжигания тоже получаются отходы и тоже, как мы видели у Труу, используются (зола — в портланд-цемент). Круговорот вещества...    
Кстати, как только вспомнила Труу, спросила Джобадзе, знает ли он о его установке бездымного сгорания кускового и мелкого сланца. Здесь мы наткнулись на слабое местечко в Джобадзе, которое тотчас же и обстреляли вместе с Макухой огнем критики: на некоторое «свысока» в отношении работ эстонских ученых. В свое оправдание он сказал:    
— Видите ли, до разгрома буржуазных националистов в Академии наук они сами совершенно нами не интересовались, а, наоборот, тормозили производство. Сейчас, конечно, другое дело, они начали интересоваться. Но — каюсь — я еще с ними не имею большого контакта... — И он поднял обе руки жестом «сдаюсь».    
Это тем более обидно получается, что сам Джобадзе, мимоходом и не придавая этому большого значения, как будто уже разрешил для своей собственной ТЭЦ задачу бездымного сгорания, над которой так много времени работал Труу со своими помощниками. Он вскользь сказал нам:    
— А у нас давно нет дыма. Мы свою котельную перестроили, дали дополнительный воздух, чтобы все дожечь, что раньше не догорало, и нам это удалось.    
Он даже нарисовал мне на бумажке схему сгорания и добавил:    
— Вода с точки зрения химии есть продукт сжигания...    
Было бы ужасно, если б в Эстонии на расстоянии каких-нибудь ста с лишним километров наука и производство потратили время и силы на то, чтоб раздельно друг от друга сделать одно и то же дело. С этим просто нельзя мириться. Мы с Макухой договорились, что он тотчас же по возвращении в Таллин проверит, идет ли дело об одном и том же изобретении или есть разница, и во всяком случае сведет Труу с Джобадзе.    
Наговорившись и наглядевшись на очень интересные образцы ископаемых, хранящиеся в директорском кабинете за стеклом, выходим из управления и через будку проникаем на заводскую территорию, то есть на очень большую и длинную площадь, с четырех сторон замкнутую корпусами цехов.    
Первое, что бросается в глаза,— это цветы. Не просто цветники, как бы вделанные в асфальт площадей, а со всякими украшениями — вазами из цемента, скамейками, скульптурой. Рабочие, оказывается, сами все это придумывают и отливают в свободные часы.    
Джобадзе останавливается на минуту у Доски почета, чтоб коротко рассказать о людях, чьи лица глядят на нас с этой доски: Айме Кальвик — девочкой пришла на завод, выросла в мастера; Алексей Голубков — из ремесленника стал бригадиром газогенераторщиков; Н. И. Никитин — новатор, организовал комплексную бригаду; Ян Тынисович Вага — старик эстонец, кузнец, пятьдесят лет проработавший у молота с наковальней и сейчас, шестидесяти пяти лет, не желающий уходить на отдых. Что-то очень знакомое в чертах его лица, что-то, чего не могу сразу вспомнить...    
Видим своими глазами то, с чего начался рассказ директора: старый завод, как музей в своем роде, с одной стороны; новый завод с другой. Действительно, это захватывает. В старом — грязь, копоть, духота, теснота, случайность расстановки, что-то противное, неуважение к труду и технике, что-то временное — поскорей бы сдать работу и уйти отсюда; эксплуатация не только прямого труда людей, но и машин и техники, в которую ведь тоже вложен труд человеческий. А рядом — новый завод, откуда не хочется уходить, не только потому, что светло, чисто, просторно, легко дышать, но и красиво, обдуманно, тут люди реализуют себя, растут, учатся.    
У завода свой большой транспорт — много вагонов и паровозов, десятки километров путей. Обходим все это, по дороге встречаемся с начальником теплоцентрали H. М. Максимовым, добившимся «бездымного сгорания», а кстати снова проделываем операцию закидывания голов, как на улице Са́кала, чтобы увидеть трубы ТЭЦ: и опять, вместо дыма, то же самое легкое дыхание, как над установкой Труу.    
Виденные нами горы золы из печного цеха содержат еще 16% органической массы; их опять пропускают, как сырье, для газификации, и после этого еще остается зола с 3—4% органической массы. Это уже пойдет для известкования кислой эстонской почвы.    
Очень интересны все операции с тазом. Он ведь стремится расшириться, а его нужно предельно сжать, чтоб загнать в трубу и заставить течь в Ленинград. Нужно его также и охладить, потому что он исключительно горяч. И все это делается необычайно остроумно. Сперва по железнодорожной эстакаде сланец подается на разгрузку, по наклонному транспортеру ссыпается на грохот, мелочь отсеивается, а крупный, опять по транспортеру, поднимается на башню. Каждая башня принимает сотни тонн сланца; этот сланец делится на части и развозится по печам; электровоз загружает каждую печь (на 22 тонны), и делается это в сутки по нескольку раз. Между печами (они вытянуты в длину) стоят обогревательные колонки, в которых горит низкокалорийный газ, развивая очень высокую температуру, — и на этой температуре в закрытых печах обрабатывается сланец. «Томясь», он дает газ; этот газ вместе со смолой по особым коленам течет в газосборник. Газ очень горяч — 300°. Его нужно охладить. Охлаждение производится водой.    
Но ошибется тот, кто подумает, что охлаждают газ с помощью холодной воды. Оказывается, для охлаждения берется вода в 100°. Сто градусов тепла! Но газ, который она должна охладить, горячее ее на 200°. Она берет от него тепло, сама уже не нагреваясь, а холодная вода на ее месте стала бы сама нагреваться. Для ясности Джобадзе привел сравнение:    
— Если вы вскипятите чайник, то температура чайника выше уже не поднимется до тех пор, пока вся вода не испарится.    
Дальше газ опять охлаждается до 25°. Тут от него отделяются пары смолы, а газ откачивается специальными машинами — эксгаустерами, сделанными на ленинградском заводе, и проталкивается через очистительную аппаратуру в компрессорный цех.    
Очищение газа — это, в сущности, «доение» газа, так как из него вымываются разные полезные продукты, дорогие и сами по себе и еще тем, что, вымывая или улавливая их, мы спасаем газопроводы от забивки и загрязнения.    
Компрессорный цех — просто красота, внушительная, захватывающая красота власти человека над силами природы, как в сказке о Сулеймане (Соломоне), загнавшем дэва (злого духа) в бутылку. Все более и более сжимается страшная, расширяющаяся сила газа при помощи охлаждения, до тех пор, пока емкость его не уменьшится в пятьдесят раз, и тут он загоняется в трубу и под давлением течет в Ленинград. С 50 атмосфер—до 16, и дальше по дороге в Ленинград, теряет и теряет давление, — оно должно быть на месте (то есть в Ленинграде) не больше 8 атмосфер. Я не упомянула еще множества попутных остроумных вещей, которые мы видели, переходя из цеха в цех. Например, в машинном зале, где все светится чистотой и на каждом шагу вентиляция (вытяжная и нагнетательная), стоит в углу противопожарный кран, сделанный на самом заводе: он тушит огонь мылом. Дело в том, что здесь много масла, а этот горючий материал сразу вспыхивает. Мыльная пена (кран может выпустить ее 40 000 литров) обволакивает каждую капельку масла, разобщая ее от воздуха и от огня, и пожар затухает.    
Чтоб обойти такой завод, нужен по меньшей мере весь день. Мы то входили во внутрь цеха, спускаясь и поднимаясь по открытым лестницам на площадки возле машин, то опять оказывались на асфальтовой площади. Когда мы шли по асфальтовой дорожке, мимо нас проехала на велосипеде молоденькая девушка. Мы ее остановили и расспросили. Назвалась она Галиной Пыхтиной; ее сестра на заводе, сама она приехала из Курской области в надежде, что сестра устроит ее на работу. Но вот уже несколько дней Галя ходит и ездит по заводу в поисках места или курсов для подготовки рабочих, но пока нигде не устроилась. Джобадзе тут же ее расспросил и дал направление к начальнику одного из цехов<com id=""1502952510142""/>.    
Интересны большие площади этих цехов, мало чем отличающиеся от центральной площади; в одной из них пол в шахматную клетку, красную с белым, а посередине большая прекрасная скульптура товарища Сталина. У этого цеха специальная высоковольтная подстанция.    
И всюду, где бы мы ни ходили, что бы ни видели, с кем бы ни знакомились, невольно воображалось нам присутствие поднятого из земли, проснувшегося камня, у которого словно выросли крылья, и он где-то возле вас, над вами, под вами сжимается, рвется, напирает на стенки труб, чтоб вырваться на воздух, и в воздухе все время чуть-чуть попахивает им.    
Наконец встреча: из темных дверей кузницы выходит круглолицый старик чей портрет мы видели на Доске почета, Ян Тынисович Вага. Он такой же лысый, как на портрете, еще в полной своей силе, только от шума «ослаб слухом»: слушает напряженно, ладонью оттопыривая ушную раковину. 9 июля переехал на отведенную ему заводом новую квартиру. Спрашиваем, большая ли у него семья. Вага отвечает: «Со старушкой нас двое»,— и как сказал это, я сразу сообразила, кого напомнило мне его лицо на доске: Ялаву! Три года назад в Петрозаводске пришел ко мне в гости такой же старик с ясным лицом, машинист на персональной пенсии, и долго рассказывал историю, сделавшую его имя бессмертным на века: о том, как в темноте подошел к его паровозу небольшого роста человек и он, как было заранее уговорено, помог ему взобраться на паровоз и перевез его через границу в Финляндию. Незнакомый ему человек, которого он принял за журналиста, долго смотрел, как помощник Ялавы подкладывал уголь в топку, и не вытерпел: взял лопату и принялся сам ему помогать. То был Владимир Ильич Ленин, которого финн машинист Хуго Ялава, по заданию партии, переправил в Финляндию, спасая от правительства Керенского. Величавая трудовая старость была у Ялавы (недавно он умер), хорошая, светлая квартира с цветами, почет и уважение от взрослых и от детей, бессмертное воспоминание. Когда я спросила Ялаву, большая ли у него семья, он тоже ответил: «Со старушкой нас двое». Вага физически напоминает Ялаву — такой же северный тип, внутреннее достоинство и бесхитростность, и такая же верная старушка жена, единственная подруга в течение долгой жизни.    
День идет к вечеру, но для нас он не дошел еще и до половины. После обеда объезжаем городок, выросший вокруг комбината. В 1949 году от комбината в город вела грязная дорога — сейчас широкий асфальт; стояли вечные лужи, истоптано людьми вокруг базара — сейчас и базара нет, вместо него сквер с цветами, белый, в колоннах Дворец культуры. Постоянно ходит автобус на два с половиной километра пути. Едем мимо амбулатории, школы, прачечной, бани, двухэтажного родильного дома, больницы с инфекционным отделением. Макуха рассказывает, что за это время население Кохтла-Ярве увеличилось в шесть раз, все дома теплофицированы, водопровод, городское хозяйство по последнему слову техники. До полусотни врачей, около 300 человек медперсонала; раньше больница была в трех деревянных бараках, сейчас амбулатория на самом заводе, вторая в городе, больничный ночной профилакторий для рабочих, пионерлагерь, два кинотеатра и т. д. Очень интересно, сколько труда положено на озеленение. Вдоль улиц теперь деревья, а было болото, и каждое дерево, каждый цветок здесь берегли и выхаживали, чтоб принялись, выросли.    
Делаем остановку перед редакцией русской газеты «Шахтер». Помещение, как в больших газетах: несколько отделений. Знакомимся с главным редактором, Альбертом Силасте. Здесь мы понемножку окунаемся в другой мир — из заводского переходим в шахтерский, из переработки сланца в добычу его. По нашей просьбе Силасте дает мне пачку газет, — праздничный номер у них даже в красках, размер газеты большой, четыре полосы, прекрасная печать, ясные, четкие иллюстрации и, между прочим, первая, на которую я наткнулась,— это наш высотный дом на Смоленской площади, поблизости от моего московского жилья, прекрасно снятый и отпечатанный. Стихи Дмитрия Гулиа о мире:    
                        
>...Все то, что увидено глазом,    
>Все то, что узнал по рассказам,    
>Все то, чем я сердце вскормил,    
>Все то, чем гордится мой разум,    
>Слилось в этом возгласе: мир!    
                        
>...Кто сердцу прикажет не биться?    
>А сердце — народа частица.    
>Мы силой мильонов сильны.    
>А если решили мильоны     
>И если они — непреклонны,    
>То в мире не будет войны.    
                        
Очерки о Васнецове, о Лермонтове, перепечатка фельетона Демидова о «Голосе Америки» («Я вру» — позывные американских радиопередач); на целую полосу, в помощь профгруппоргу, прекрасная статья «Наш опыт организации соревнования на участке» А. Потапова, профгруппорга московского завода «Компрессор» (настоящий обмен опытом!); очень остроумный по замыслу, прямо столичный (его бы и в Москве напечатали) фельетон на местную коммунальную тему Т. Алласа «Когда хромает...»; на четвертой странице отрывки из романа Андрэ Стиля «Первый удар», о жизни и борьбе французских докеров; очерки о великих стройках (с хорошими снимками); обзор положения вещей на других шахтах — в Донбассе, в Кузбассе и т. д.; статья на научную тему, общеобразовательная; о передовых людях, о молодежи, об эстонском певческом празднике. Словом, очень разнообразно газета отвечает на запросы читателя.    
Такое беглое знакомство недостаточно для полноты отзыва, но все же бросились в глаза кое-какие мелочи. Например, в газете, видимо, замечательный корректор, я не нашла ни одной опечатки (ведь все-таки в Эстонии на русском языке печатается), — но при общей культуре печати в республике непонятно, почему в «Советской Эстонии» (Таллин) и во всех официальных бумагах пишется шахта Кукрусе через букву «с», а в газете «Шахтер» упорно стоит шахта Кукрузе через «з». Как же вернее, «з» или «с»? Потом еще одно замечание. Помещен очерк «В музее М. И. Калинина». Речь в нем идет об открытом в Москве на Моховой улице музее Михаила Ивановича. Подробно (более или менее) перечисляются экспонаты. Но ничего, буквально ни слова о работе Калинина в Прибалтике, словно он и не был здесь. Или автор не счел нужным об этом упомянуть, или устроители музея (что мало вероятно) не дотянули рук до одной из очень важных страниц жизни Калинина. Если второе, то знающий, образованный очеркист непременно должен был бы это заметить и указать дирекции музея на досадное упущение. Очерк печатается в рабочей газете Эстонии, в ее крупнейшем промышленном центре; редакция понимает, как важно указать на работу Калинина в Эстонии, она помещает над очерком снимок дома на улице Кюти в Таллине, где жил М. И. Калинин в 1903 году. Однако и в общей статье (к пятилетию со дня смерти Калинина), предпосланной очерку о музее, тоже ни словом, ни звуком не упоминается об эстонском периоде его жизни, вернее сказать—ревельском (в те годы Таллин был Ревелем), только в статье мельком сказано, что он «переехал в Ревель». Это значит, что статья и очерк присланы ТАСС или Пресс-бюро и что обе эти наши организации делают промахи на материале, предназначенном к публикации в братских республиках, недостаточно учитывают местный момент, не диференцируют адреса.    
Ведь это гордость эстонского рабочего класса, что Калинин тут жил и работал, и как хотелось бы каждому знать об этом подробнее! Промах и самой газеты «Шахтер», ограничившейся присланным материалом. Она могла бы поместить от себя очерк к снимку или хотя бы развернутую справку.    
В общем все-таки газета хорошая, много специальных статей (о работе по цикличному графику, например). Редактор сказал нам, что у них есть свой подрастающий актив. Поэт Тамара Троянская работает на комбинате газовым мастером, одновременно заочно учится в университете.    
Я написала по просьбе редакции письмецо в газету ко Дню шахтера — и написала очень плохо, так как еще мало знаю людей и материал. Получила в подарок несколько фотографий. Между прочим я не знала, что шахтеры имеют свои мундиры; сидя в городах, знаешь о получении форменной одежды почтовыми работниками, так как бываешь на почте; ездя в поездах, знаешь о форме железнодорожников,— но вот о шахтерах я не знала. А какая нарядная, красивая форма, и какие они стройные в ней, и как это поднимает самоуважение, культуру в быту! Вот так, изо дня в день, узнаешь о незаметной, безостановочной работе советской власти на всех участках жизни, во всех ее областях — по улучшению жизни, подъему человека, воспитанию, организации его,— ведь, казалось бы, пустяк, но форма вместо случайной, сборной одежды дисциплинирует, красит, «образовывает».    
Из редакции «Шахтера» едем, простившись с товарищем Джобадзе и обменявшись с ним адресами, на выбранную нами шахту — Кукрусе. Могли бы выбрать более новую и совершенную Кява-2, потому что Кукрусе — старая шахта, перешедшая к нам от буржуазного времени. Но сейчас она охвачена интереснейшим опытом, и я решила предпочесть ее. По дороге П. И. Макуха рассказывает об этих двух шахтах.    
Кява-2, если сравнить ее с Кукрусе, покажется примерно чем-то вроде нового завода рядом со старым заводом на территории комбината, который мы только что видели. Кукрусе строилась с неуважением к труду, без всякой заботы о шахтере, начерно; техника ее была старая, все делалось руками, двигаться приходилось по воде, по грязи, в штреках ползти согнувшись. А Кява-2 — это последнее слово социалистической техники, светло, сухо, чисто, как в жилом доме, отличное крепление, и все, от начала до конца, механизировано.    
— Вам просто доставит удовольствие спуститься в нее, до такой степени там культурно; забудешь, что ты под землей, в шахте!    
Но я упорно стою за Кукрусе, хотя, несколько раз переспросив Макуху, все же неясно себе представляю, в чем заключается «интереснейший опыт», о котором он мне упомянул.    
— Ее по-настоящему надо уже закрыть, она вся выработана, — говорит Макуха, — но это такая мощная шахта, что решили ее не закрывать, а вырабатывать дальше.    
Что это значит — «закрыть шахту»? Что значит «мощная» и «решено не закрывать»? Нужно быстро, в течение одного дня, буквально на ходу, перестроить свое восприятие, память, представления, чтоб, переходя из мира переработки сланца в мир его добычи, суметь тут во всем разобраться.    
Комбинат — огромная группа заводов — был собран в одном месте, в городе Кохтла-Ярве. Шахты стоят в одиночку, раскиданные по разным местам, на некотором расстоянии друг от друга. И каждая из них обросла своим жилым городком, хотя центр их всех — Иыхви, где все общественные и городские учреждения и магазины.    
Начальник шахты Кукрусе — бывший донецкий шахтер, машинист врубовой машины, Макар Яковлевич Жуков. Он нас принимает в очень скромной комнате управления и тотчас же, отвечая на мои вопросы, начинает вводить в жизнь своей шахты. Я запишу своими словами и в самых общих чертах то, что у меня отложилось в мозгу и от слов Макухи, и от чтения «Шахтера», и от рассказа Жукова.    
Представим себе большое пространство, размеченное геологами; тут, под землей, на стольких-то квадратных метрах залегает сланец. Его надо вырыть из-под земли. Для этого разбивают пространство на небольшие участки и в центре (или у края?) каждого из этих участков роют шахту. Из этой шахты мы должны выбрать весь сланец, имеющийся на данном участке. Ясно, что радиус действия шахты не может быть безграничным, он строго предопределен. Он предопределен техникой, экономикой, условиями работы. Что это значит? Техника: надо продвигаться все дальше и дальше под землей; значит, надо все больше и больше крепить кровлю над головой, на освобождаемом пространстве (из-под выбираемого сланца, если можно так выразиться), — иначе возникнет опасность обвала, надо все дальше и дальше прокладывать рельсы для откатки сланца; надо устраивать новую и новую вентиляцию или расширять старую, потому что дыхание становится затрудненнее,— и т. д. Экономика: чем дальше двигается выработка, тем дороже становится тонна сланца, поскольку удлинение транспортировки, увеличение крепления, расходы на вентиляцию и все прочие добавочные траты ложатся добавкой на стоимость каждого килограмма. Условия работы: чем дальше проходишь шахту, удаляясь от выхода, тем длиннее становится период времени на непроизводительные усилия, — на то, чтоб добраться к месту самой работы, на вывозку сланца; тем затрудненнее дыхание, — и,",1951-8-20,Мариэтта Сергеевна Шагинян
196,272704,Урал,"Вторник. Кратово    
Сегодня редактор «Крестьянки» М. О. Еремеева привезла ко мне в Кратово зоотехника из колхоза имени Тельмана (Раменского района), Героя Социалистического Труда Екатерину Викторовну Алексееву — высокую, статную женщину лет под сорок. Наш журнал хочет поместить ее рассказ о том, как она недавно съездила в Данию. Но мы сперва поговорили о делах весенних (за окнами хоть и поздний, но очень еще холодный апрель, необычно для Московской области холодный — лужи подмерзли), о нашем районе, а потом она рассказала мне свою биографию и только под конец, уже как следует разговорившись, стала нам рассказывать о «загранице» — опять свежо и совершенно ново для людей моего поколения, совсем как это было и у Малининой.    
Родилась Е. В. Алексеева в 1914 году (в Петроградской губернии), отец разводил у себя племенной скот. При советской власти он был директором совхоза. Дал ей с детства образование: начальная школа в деревне, потом семилетка и с/х техникум в Лопаснинском районе. Окончив техникум, она пошла работать на производство в Московскую область и проработала там четыре года. Алексеева так и сказала «на производство». Я подумала — на фабрику — и переспросила. Но, оказывается, в отличие от учения и от научной работы, наши практики сельского хозяйства уже называют свою работу в колхозах и совхозах работой «на производстве». Это — новая для меня черта. Последний (четвертый) год работала в колхозе имени Ильича, и ей уже не терпелось уйти оттуда, чтоб учиться дальше в Тимирязевской академии. Когда главный районный зоотехник сказал ей на прощание: «Ты смотри, Катерина Викторовна, кончишь учиться — возвращайся опять к нам», — она энергично ответила: «Ни за что не вернусь, хватит!»    
— И вот подумайте только, — прерывает она свой рассказ: — бывают в жизни случаи, как в комедиях на сцене. Я серьезно решила туда больше не возвращаться, мне хотелось нового, а вот уже встретились. Я к нему не пошла, так он сам ко мне пошел: в мае 1951 года укрупнили мой колхоз, в котором я сейчас работаю, — и опять встретились с Ильичевским.    
В Тимирязевке ей глубже всего запомнились лекции академика Лискуна, профессоров Кисловского, Редкина, Попова (по кормам). Окончив Академию во время Отечественной войны, она получила назначение в Куйбышев, а потом ее опять вызвал Раменский райисполком, и с тех пор она работает в колхозе имени Тельмана. Сперва у них было 250 хозяйств, сейчас, после укрупнения, 550. Ей пришлось восстанавливать ферму после войны, собирать эвакуированный скот, воспитывать доярок из молодежи, — словом, начинать сначала. Тут тоже во время войны было совмещение профессий: пришлось дояркам работать и за скотников (я вспомнила Урал, движение за совмещение производственной профессии со строительной. Сейчас они работают в тесном контакте с Московским институтом животноводства.    
Рассказав о себе, она перешла к «зарубежной теме». Оказывается, Екатерина Викторовна на своем веку «наездилась немало»: была в Польше, в Албании, в Дании. Тут я стала записывать ее речь от первого лица.    
«Когда была в городе Кракове, меня пригласил Ягелловский университет. Я думала, что студенты будут слушать, а там, оказывается, сидят в зале научные работники сельскохозяйственного исследовательского института. Пришлось на ходу обдумать свое выступление. Решила рассказать о связи у нас науки с производством, о том, как наш колхоз обращается запросто в Институт животноводства, а ученые этого института работают y нас, обобщают нашу практику. Когда кончила свое выступление, один из поляков говорит мне: «Я не верю, что вы колхозница». Показала ему свои руки. На второй день посетила их экспериментальную базу, смотрела подопытных животных. Они ставят опыты по межпородному разведению. Скрещивают свиней одной породы с другою породой, потомство получается крепче. У нас ставили опыты с кроликами по пересадке яйцеклеток — и у них тоже. В общем многое как у нас. Побывала там в трех совхозах, которые раньше были немецкими поместьями. Скот у них на пастбище смешанный. Но вот что определенно понравилось и чему не мешает и нам поучиться — это свиноводческие совхозы. Польская «остроухая» — очень хорошая порода. Она дает больше мяса, чем сала, — и мясо у нее замечательное.    
В Польше я была в 1951 году. А до этого — в Албании, в 1950 году, по приглашению албанских женщин, с делегацией Антифашистского комитета. Нас было: француженка, две румынки, две венгерки, одна гречанка, одна итальянка и от Советского Союза три женщины. Ехать собиралось больше, но Югославия предоставляет только один самолет в неделю, так многие и не попали. Мы летели через Белград в столицу Албании Тирану. Беленький, чистенький городок, но зелени мало. Сейчас они сажают парк. Промышленности пока немного. Были мы на текстильном комбинате имени Сталина и на других недавно построенных фабриках, — раньше, до образования демократической республики, все товары у них были ввозные, из Италии. Побывали в совхозе. С нами было два переводчика, но мы как-то очень понимали друг друга и без перевода. Сдружилась наша делегация и между собой. Француженка хоть и католичка, но очень резко выступала в своей речи против французского правительства, сказала, что они на родине еле-еле кормятся в деревнях. Албанский народ удивительно душевный, гостеприимный, как наши кавказцы, — закормили пирожными и особенно виноградом. Я, кажется, на всю жизнь там наелась винограду. Страна молодая, много предстоит им работы, и по сельскому хозяйству тоже.    
В частности, скот у них мелкий, местный, пока беспородный.    
В этом году побывала в Дании. Из Дании вернулась недавно, путешествие длилось с 7 но 21 марта. Нас было пять делегаток. Мы вылетели из Москвы в Копенгаген. Первое впечатление: население выглядит чисто, нищих нигде не видно. В рабочих кварталах тесно, детишки играют во дворе, возле мусорных ящиков. Все ездят на велосипедах. Нам как-то сказали в разговоре: «Мы не мыслим датчанина без велосипеда». Очень понравилась мне честность. Молоко развозят, ставят в условное место — и никто его не трогает, кроме того, кому предназначено. Мы сами видели на окраине несколько бутылок молока у дверей одного дома, прямо на улице. Велосипеды — сотни и тысячи — стоят иногда на больших площадях перед театрами, церквами, — хозяин сам находит свой, иногда после двух-трех часов отсутствия. Что нас поразило сразу, это огромное количество построенных и строящихся бомбо- и газоубежищ, — а вот домов строящихся мы ни одного не видели. Побывали на трех фермах — крупной, средней и мелкой. Тут мы встретились с интересным явлением: «краснодатская порода» высокопродуктивная, но дает молока не одинаково: больше всего дает молока корова на мелкой ферме (там восемь коров), а меньше всего — и на средней. Фермы, конечно, не государственные, а принадлежат частным собственникам. На мелкой ферме наемных рабочих нет, там, видимо, хозяева сами ходят за коровами. На крупной ферме батраки, но их к нам и близко не подпустили, так что поговорить с ними не удалось. Датское животноводство имеет свои особенности. Пастбища там. сырые, дожди очень часты, и земля мокрая; поэтому сено очень трудно просушивается (от сырости в траве какие-то заводятся бактерии, а от них у коровы иногда появляются глисты в печени). Кормят поэтому скот не столько сеном, сколько сочными кормами, силосом, комбикормом (он продается готовый, и состав его у них засекречен). Кормят коров только два раза в день и доят тоже два раза. Мы были на ферме в обед, а коровы еще не доели своего утреннего корма. Коровы стоят в стойлах на привязи, лугов в Дании нет. Посетили мы и молочный завод, принадлежащий нескольким хозяевам. Он весь механизированный. Кстати, в Дании вы не покушаете ни сметаны, ни творога, — их на продажу не делают, — а только масло и сыр. Климат в Дании очень теплый; мы в марте попали на весенний сев, а вернулись домой — у нас снег по колено, мороз, солнышко, — отдохнули от датской сырости.    
Копенгаген очень красивый город, только до чего он старинный и уже не растет. Мы привыкли, что в каждом районном центре у нас идет строительство, да не только в районном — колхоза не увидишь без того, чтобы не строилось в нем что-нибудь. А в Копенгагене все стоит, как, должно быть, сто лет назад стояло. Нам жаловались на ужасный жилищный кризис. Тем более он чувствуется, что у них в обычае детям уходить из родительского дома, когда они заводят свою семью. Побывали мы в театре. Как вы думаете, на чем? На «Вишневом саду» Чехова. Единственный спектакль идет без убытка. Мы провели в Копенгагене 11 собраний, вечера вопросов и ответов. В среднем на каждом присутствовало до 300 человек. Эти собрания платные (крона за вход и 50 иориков за вешалку), потому что надо было снимать зал, платить за него и за освещение. С рабочими и частью интеллигенции нам было хорошо. В это время там происходила забастовка; нам сказали, что среди рабочих каждый шестой — безработный. Видели мы митинг безработных — собралось на открытой площади больше тысячи человек. Они стали по трое в ряд и пошли с транспарантами в руках. Надписи такие: «Требуем работы. Наши дети хотят есть! Стройте дома, а не бомбоубежища! Прекратите гонку вооружений!» Поехали мы в одну школу. Девочки и мальчики в одном и том же здании, но классы у них разные; во время перемен, гимнастики, танцев они вместе. Учитель рассказал, что недавно устроили «свободный урок», с тем чтобы каждый школьник написал, чего он хочет и о чем думает. И что же? 50 процентов написали: «Хочу, чтоб папа работал и чтоб было что кушать». Многие написали: «Хочу, чтоб не было тревог и не надо было бы лезть в бомбоубежище». У них тревоги делаются по нескольку раз в неделю, много ребят психически больных. И мальчики и девочки учатся, как готовить, ходить за одеждой и мебелью, убирать утром квартиру, стирать и т. д. Мы попали на один такой урок. Дети учились, как приготовлять саговый суп: на столе учителя стояла миска, на доске ученик мелом писал рецепт. Школьницы обязаны научиться шить себе платья, без этого не окончат школу. Девушка даже из очень зажиточной семьи считает постыдным для себя чего-нибудь не уметь по хозяйству и держать прислугу. Молодежи очень трудно по выходе из школы получить работу, — сказываются американские благодеяния. Телефонная фабрика, например, на две трети бездействует, станки пустуют: товар некуда деть. Рабочие нам сказали: «Мы имеем договор с Польшей о продаже ей телефонной аппаратуры, но Америка не позволяет». То же самое с углем: не позволяет Дании покупать, как раньше, уголь в Польше, а навязывает свой американский — он хуже и дороже. Американцы приезжают в Данию без визы.    
Были у одного рабочего, побывавшего в Советском Союзе. Квартирка крохотная, но до чего трогательно он нас встретил! Показал альбом. В этот альбом он вклеил все свои памятки из Советского Союза — билеты метро и троллейбусов, программу из Большого театра, образцы советских денег, вырезки из «Правды», фотографии. Сам он по профессии обувщик и очень похвалил наши фабрики.    
Под конец отдали мы визит домику великого датского писателя Андерсена. Беднейший домик, и музейчик при нем бедный. Картины на стене, произведения его в шкафу, простая кровать, письменный стол.    
Мы подарили музею наше издание сказок Андерсена на английском языке и сказали, что эти сказки издаются у нас на многих языках».    
Я записывала в том порядке, в каком Екатерина Викторовна рассказывала, и мне было решительно все интересно, потому что говорилось свежо и непосредственно, и хотя она не описывала ни природы, ни психологии, не давала никаких художественных образов, я видела перед собой Данию и художественно и полно. Так много значит искренность и непосредственность человеческого восприятия и тот личный опыт, на основе которого воспринимаешь.",1952-4-22,Мариэтта Сергеевна Шагинян
197,288592,Урал,"Среда. Утром поменял свое обычное расписание и поехал к B.C. в больницу. Птичка немножко расправила перышки и уже бродит, хотя врачи предупредили, чтобы она постаралась меньше двигаться. Не дай Бог, подвернет ногу и обопрется о больную руку. Читал утром рукописи еще в постели и потом в метро.  
**Когай** **Виктория**, 1989, Тверская обл.  
**Что-то** **подобное,** **в** **тех** **же** **словах,** **я** **уже** **читал:** **«И** **жду** **тебя,** **мое** **вдохновение,** **мой** **идеал,** **мой** **восторг»** **—** **это** **основная** **интонация,** **все** **вокруг** **личных,** **исключительных** **мотивов.** **Наверное,** **от** **молодости,** **быстро** **в** **литературе** **зреют** **только** **безусловно** **одаренные** **люди.** **Скорее** **«нет»,** **нежели** **«да».**  
**Цой** **Анна**, 1989, Тверская обл.  
**Довольно** **ладно** **изложена** **и** **школьная** **история,** **и** **история** **любви,** **но** **все** **скорее** **в** **плане** **личном,** **нежели** **как** **факт** **или** **предмет** **литературы.** **Получше** **последние** **рассказы** **(про** **муравья).** **Все** **слишком** **гладко.** **+** **-**  
**Боярская** **Анна**, 1988, Москва.  
**Проза** **еще** **девичья** **—** **московская.** **Здесь** **чуть** **лучше.** **Подборка** **рассказов-портретов** **и** **небольшая** **повесть** **о** **мальчике** **Майе.** **Иногда** **возникает** **серьезность.** **+** **-**  
**Саржевская** **Галина**, 1989, Москва.  
**Школьные** **дни** **с** **мелкой,** **много** **раз** **прописанной** **фантастикой,** **многословие,** **претензии,** **стилистика** **любовного** **романа.** **Первый** **этюд** **«Гроза»** **чудовищен** **по** **стилю.** **Нет.**  
**Концевая** **Дарья**, 1988, Москва.  
**Нет.** **Отсутствие** **содержания** **и** **полное** **отсутствие** **необходимого** **для** **Лита** **языка.** **Банально** **и** **скверно.** **Нет!**  
**Токарева** **Глена**, 1987, Москва.  
**Нет.** **Очень** **бледное** **«девичье»** **содержание.** **Абсолютно** **разбалансированная** **речь.** **Слово** **отсутствует.** **Нет.** **Нет.** **Нет!**  
**Родионова** **Дарья**, 1988, Москва.  
**Оснований,** **чтобы** **заниматься** **прозой,** **нет,** **как,** **впрочем,** **наверное,** **и** **стихами.**  
**Галкина** **Анастасия**, 1987, Москва.  
**Для** **меня** **все** **это** **слишком** **манерно,** **изысканно,** **слишком** **много** **форм,** **много** **ощущений,** **переживания,** **а** **не** **переживаний.** **Возможно,** **со** **временем** **эта** **девочка** **станет** **нашим** **контингентом.** **Пока** **решительное** **«нет»,** **пусть** **посмотрят** **иные** **мастера.** **Несмотря** **на** **некоторое** **протежирование** **Королева.**  
**Гумерова** **Альбина**, 1984, Казань.  
**Не** **мое.** **Все** **это** **и** **первый** **рассказ** **«про** **молодую** **женщину,** **больную** **раком»,** **и** **второй** **—** **журналистка** **и** **убийца** **—** **все** **это** **журнализм** **со** **слабым** **газетным** **языком.** **Кое-что** **есть** **в** **фактуре,** **но** **нет** **ни** **внутренней** **идеи,** **ни** **внутренней** **жизни.** **Все,** **что** **абитуриентка** **знает** **и** **чувствует** **на** **поверхности,** **за** **текстом** **пусто.** **«Нет».**  
**Улинич** **Елизавета**, 1989, Москва.  
**+** **—** **Милая** **девочка,** **с** **ясным** **миром** **и** **довольно** **хорошим** **языком.** **Второй** **и** **третий** **рассказики** **милые,** **школьный** **и** **домашний** **опыт.** **Со** **временем,** **может** **быть,** **и** **запишет.** **Пока** **ничего** **особенного,** **кроме** **этой** **наивной** **чистоты,** **нет.** **Пусть** **посмотрит** **кто-нибудь** **еще.**  
**Калинина** **Мария**, 1989, Москва.  
**Да.** **Ну,** **девушки** **дают!** **«Последний** **дракон»** **начинается** **со** **сцен,** **где** **совершенно** **отчетливо** **и** **со** **знанием** **дела,** **рисуются** **своеобразные** **«семейные** **отношения»** **двух** **парней.** **Конкретные** **сцены** **с** **включением** **родителей.** **Написано** **увлекательно,** **пластично,** **читается** **с** **интересом.** **Дальше** **пошла** **фантастика:** **ребята** **превращаются** **в** **каких-то** **хороших** **драконов.** **«Да»** **+**    
После больницы своим ходом приехал в институт, пообедал, как всегда, все перепутал и, полагая, что сегодня уже 1 июня, полетел в Минкульт на заседание Экспертного совета. Не тут-то было.    
Пока ехал в метро, прочел две совершено замечательных рукописи, которые ошибочно пометил 1-м числом.    
Уже дома открыл сначала Литературку, потом «Труд». В любимой народом газете «Труд» небольшая рецензия на мою книжку в «Дрофе» «Ах, заграница, заграница…». Рецензия, а может быть, и аннотация под рубрикой Книжная полка. Обложка и небольшой текст Анатолия Стародубца. Чувствуется, что Анатолию больше понравилась «Хургада», что же, понятно... Под этой рецензией такой же по объему материал, посвященный «Семейной хронике Льва Аннинского». Мне это показалось занятным. Для «Заграницы» Лева писал предисловие. Узок крут революционеров.    
Здесь же в «Труде» довольно большой материал на тему, которая меня давно интересует. Условно я называю ее «старт». Небольшая подборочка общественного и делового статуса детишек крупных чиновников — «Дети больших родителей». «Фирюза Рахманова, старшая дочь президента Таджикистана, владеет сетью бутиков в центре Дюшанбе. Петр Фрадков, сын премьер-министра РФ, возглавляет департамент во Внешэкономбанке. Гульнара Каримова, дочь президента Узбекистана, имеет долю в узбекской компании мобильной связи. Виталий и Андрей Черномырдины, сыновья экс-премьер-министра РФ — крупнейшие акционеры компании «Стройтрансгаз». Урал Рахимов, сын президента Башкортостана, возглавляет крупные ОАО «Башкирэнерго» и «Башнефтехим». Олег Воронин, сын президента Молдавии, владеет крупнейшим в Молдавии банком. Мурад Ниязов, сын президента Туркмении, живет на Западе, владеет оффшорными фирмами на Кипре. Марина Рогачева, дочь орловского губернатора Егора Строева, — представитель Орловской области в Совете федерации». Тонкость в том, что, как правило, все это дети крупнейших советских деятелей. Вспомнился здесь «Моральный кодекс строителей коммунизма». Но есть и еще аспект. Беглый анализ этого совсем не полного списочка убедительно свидетельствует о том, что мы быстро и благополучно из социализма и потом капитализма перешли в феодализм с его наследственной и родовой властью. Ура! Но и это еще не все. Очень урожайный списочек этот подверстан к большой статье об одном из основных моих героев, за которым я внимательно и давно слежу. Речь в статье идет о «наследии» Николая Емельяновича Аксененко, бывшего, ныне скончавшегося министра железнодорожного транспорта, которого в свое время чуть ли не сделали преемником Ельцина. Пресса довольно много писала и о самом министре, а потом о его сыне, которому, видимо по наследству, на основании суверенного феодального права, кое-что досталось и досталось, видимо, так много, что опять доблестная швейцарская Фемида в который раз им заинтересовалась. Статья называется «Рельсы упираются в казенный дом». Почему мне интересны именно подобные персонажи? Ну, черт с ними, с Березовскими и скромными Абрамовичами, ни они, ни их отцы ничего не декларировали, они не воспитывались и не жили в атмосфере советской элиты! Мысль понятна? Это все прежнее советское и постсоветское лицемерие и при таких людях, как наши властители и выдающиеся партийные деятели, режим не мог не рухнуть!",2006-5-31,Сергей Николаевич Есин
198,288717,Знамя,"Четверг. С утра на работе. Написал по просьбе РАО письмо Путину и вспомнил, что совсем перестал думать о книге про то, как писать письма. С.С. Федотова на работе не было, он болеет. Поговорили с Верой Владимировной, попоила она меня чаем и очень похвалила. Да я и сам знаю, что письмо получилось. Здесь главное — найти интонацию, четко знать, о чем просишь и как начальнику выполнить твою просьбу. Ты должен обязательно подсказать не только резолюцию, но и глубинный мотив любого решения. Что касается книги, то она может получиться только при одном условии: если я и Екатерина Яковлевна будем здоровы, потому что без нее мне с этим не справиться: именно в диктовке ко мне приходят мысли, появляется «бред разума», который в литературе только и стоит чего-то.    
Не успел вернуться из РАО, пришел Паша Лукьянов, подарил мне «Знамя» со своими стихами. Вот молодец парень, настоящий писатель, хотя я отчетливо понимаю, что проза у него лучше, но до прозы Лукьянова наши журналы еще не дозрели. Паша уже несколько лет живет в Швейцарии, где занимается своим криогеном. Что-то они в рамках Европейского проекта исследуют, ловят какие-то частицы, для чего магниты охлаждают почти до абсолютного нуля. Паша один из тех людей, для которых занятие искусством, чем бы они в жизни ни занимались, естественно и органично. Это продолжение их бытовой и производственной жизни. И все у них получается легко и свободно. Так и бывает с талантливым человеком: все ему в руки идет само.    
Получил письмо из Филадельфии от Марка. Он искренне пишет, что его личная жизнь окрепла и оживилась от нашей переписки, а я могу сказать, что и моя тоже! Писать есть смысл только людям, которые готовы тебя выслушать и понять. Он напоминает, что в эти дни минула третья годовщина нашей с ним встречи во Франкфурте, а по ощущениям — я знаком с ним всю жизнь. Может быть, я, как в зеркале, смотрю на этого еврея из Америки. Самое интересное в его письме то, что он уже два месяца работает над книгой, которую назвал «Вокруг евреев». Подзаголовок тоже есть: «Еврейский вопрос в России. Мемуарные и художественные хроники сочувствующих и негодующих». Я понял внутренний ход его повествования — он хочет поместить здесь большое количество цитат по этому вопросу, опыт Солженицына.    
Вот что пишет Марк: «Во-первых, я хотел бы поместить Ваш взгляд на данную проблему; ни буквы, ни слова, ни запятой в ней отредактировано не будет. Я давно знаком с Вашим творчеством, чтобы не осознавать, что эта тематика остро и глубоко Вас интересует и волнует. Вы о ней написали много и разно, где-то даже упомянули, что у Вас есть специальная папка с выборками на эту тему. Стало быть, многое уже сказано или есть что сказать. Не могли бы Вы подсказать мне, если, конечно, согласны дать материал, чем можно воспользоваться... Или вот я подсказываю: в книге «Алмазные грани хрустальной розы» есть отдельная главка: «Еврейский вопрос» и «библейские размышления» или во второй книжке «Власти слова» — первоклассное эссе «Праздник жизни и смерти», а может быть, есть и что-то новенькое». К письму приложено страниц 8 или 10 текста. Этот текст прочту лишь после того, как отвечу Марку на письмо, потому что мысли у меня на этот счет новые имеются. Вечером, несмотря на загруженность, придумал в роман крошечную сценку: свидание моего героя с деканом. Это даст мне возможность пристроить одну мысль — теперь уже из Фаулза — об отличии творческого человека от просто умного. Эту мысль в нашем институте надо вколачивать и вколачивать.    
Под вечер, перед отъездом домой, ходил пить чай к Евгении Александровне. Был и еще один повод: повидаться с Музой, в которой я после смерти Долли вижу какую-то связь с моей собакой. Может быть, они переговариваются между собою? Сижу, как говорится, пью чай, Муза ласково и вожделенно на меня смотрит. Вдруг входит свежий от дождя Анатолий Дьяченко. Что же во мне сработало? Холодное презрение или наболевшее чувство мести? Я сразу говорю фразу, да так ловко и непринужденно, будто заранее запланировал эту ситуацию. Я говорю: «Толя, ты так много и так упорно пишешь на мня доносы, что позволь, я больше не буду с тобой здороваться». Вечером, когда об этой сцене я рассказал Инне Люциановне Вишневской, она сказала мне: «Я всегда думала, что подобные реплики бывают только в американском кино». Потом она, правда, добавила: как у тебя на это хватило сил? После таких сцен обычно наступает инфаркт. Здесь она, правда, не ошиблась, чувствовал я себя весь вечер просто ужасно. И, главное, никакой к нему злобы...    
Дома сразу же принялся читать к завтрашнему семинару текст Анны Морозовой «Время замков». Приготовился к интеллектуальной муке, но текст оказался живой и легкий. Это какой-то своеобразный вид честной и доброй беллетристики. Анна «обрастила» повесть о прогулке двух мальчиков и двух девочек, которую мы читали в прошлом году, новыми подробностями: родители, время; прописала характеры. К ночи, с промежутками на последние известия по телевизору, все благополучно закончил.    
Если можно было бы подумать, что жизнь в этот день прошла у нас в стране без катастроф! Но нет, ошибешься. В Выборге рухнул жилой дом, давно объявленный аварийным, и из-под завалов вытаскивали людей, а в другой глубинке, ближе к Уральскому хребту, тепловоз наехал на переезде на школьный автобус.    
Саакашвили косвенно препятствует высылке из Москвы грузин — не разрешает посадку наших самолетов в Тбилисском аэропорту. Туда мы бесплатно возим нарушителей паспортного режима. Обратным ходом эти самолеты вывозят наших людей, оказавшихся в Грузии по тем или внезапным причинам.",2006-10-12,Сергей Николаевич Есин
199,289186,Урал,"Среда. Сразу записываю предметы, без которых русскому человеку нельзя никуда выезжать: во-первых, русскую утеху — электрический кипятильник или даже маленький электрический чайник. И — если не едешь в пятизвездочный отель, то кусок мыла и шампунь для головы, полотенце для пляжа, для моря. Полотенце купил еще вчера, но сегодня забыл его дома и ютился под зонтиком Поляковых и на их подстилке. Опять принялся читать Кривцуна и должен сказать, вернее, повторить, что более увлекательного за последнее время чтения я не знаю. Сейчас идет глава о быте художников и богемы в начале прошлого и середине позапрошлого века. Например, как В. Серов обошелся с императрицей. Она принялась во время сеанса искать «ошибки» в портрете своего мужа императора. Тогда художник предложил императрице самой заканчивать портрет.    
На пляже читаем все. Поляков — последнюю книжку Максима Кронгауза о русском языке, книжка эта есть и у меня дома, добью, похоже, что интересно. Наташа — роман Паши Басинского, роман уже дочитывает и все хочет понять, кто и кого убил. Критики сейчас все написали по роману, хорошему или плохому, это уж другое дело. Тут же мы вспомнили о бесстилевых романах Архангельского и В. Курицына. Жалко, что он уехал из Москвы — Курицын очень украшал столичную литературную жизнь. Наверное, из всего этого критического модного посева он был самым живым.    
Поляковы научили меня длительным, по 30-40 минут заплывам; плаваю я с Наташей, и в море мы постоянно болтаем. А на берегу, пока сушимся, выясняем с Поляковым разные наши литературные сложности и обмениваемся мнениями от вчерашней, прошедшей по каналу, принадлежащему Гусинскому, передаче. Здесь в гостинице, замечу, ловится именно этот канал. Некая госпожа, рассуждая об Осетии, намертво и демонстративно игнорирует человеческие жертвы. Будто просо рассыпали, перешли границу. Интонация такая: до того, как я начну это «перешли», поговорим немножко о другом. Мы тут вспомнили американского генерала Макартура, очень ловко в свое время разделавшегося с так называемой «антиамериканской деятельностью». Не пора ли и нам задуматься, что антироссийская деятельность в России цвести не должна, не имеет права существовать? Раньше все это было сопряжено с некоторой опасностью, боязнью КГБ, а теперь-то что? Не нравится тебе страна — уезжай, флаг в руку, путь свободен.    
Теперь новая тема, перешли к Левинсону, роман Фадеева «Разгром». Вспомнили, что создавался роман в период царствования троцкизма, вспомнили также, что вначале Левинсон носил в рукописи другую фамилию. Чего вдвоем только не вспомнишь! Да и мог ли в партизанском отряде, создаваемом по принципу ватаги, быть командиром некий неопытный Левинсон. Комиссаром мог быть, а командиром — нет. Здесь командиром должен быть местный, с харизмой. Скорее всего, когда Фадеев привез готовый роман в Москву, кто-то из знающих, чующих время и расстановку сил людей сказал: хочешь, чтобы роман прошел быстро и успешно — смени имя главного героя. Искусственность этого имени бросилась мне в глаза еще при первом чтении, в университете.    
Утром получил деньги за билет, отдал их Б.Н. — все-таки он молодец, и билеты не за счет института, а за счет болгарской стороны!    
Днем, после обеда состоялась лекция Сидорова, которую я записал, как и предыдущую Тарасова, в записную книжку. Вставлю позже, когда расшифрует Екатерина Яковлевна.    
Вечером, как и накануне, купались. Море чуть замутилось, пошли волны, тем не менее мы с Наташей плавали минут сорок, потом поплыл Поляков, а мы, как писал Пастернак, «читали взасос».    
Вечером после табельного ужина сидели в большом номере у Поляковых вместе с БНТ, который завтра уезжает, с Женей Сидоровым и главным писателем-болгарином Варны Панко Анчевым, почти таким же по возрасту, что и мы. Говорили интересно все о том же, об Осетии, о Советском Союзе, о времени его крушения. Из интересного, на чем мы все сошлись, это некоторый подъем в народе, возникший после решительных действий нашего правительства. Я спорил с Женей относительно его сегодняшнего призыва к консолидации всех слоев общества. Что у меня общего с ворами-предпринимателями и ворами-чиновниками? Говорил о чувстве справедливости, которое живет в народе. О разносе в материальном благополучии, о том, что народ никогда не забудет воровства олигархов.    
Заговорили о Ельцине, о Наине Иосифовне. Как женщина очень умная и волевая она, конечно, сформировала и придала грубоватый лоск Бену, как его называли журналисты из президентского пула. Но в мгновенном продвижении и партийной карьере никогда не бывшего в комсомоле и вступившего в партию лишь в тридцать лет Ельцина почти наверняка особую роль сыграло сплоченное окружение, с которым дружила Наина Иосифовна. В связи с этим я вспомнил похороны Бена, когда сразу же за гробом вместе с семьей шла скорбная Галина Волчек, ближайшая подруга вдовы. И опять редкая подробность, свидетельствующая о том, как плохо мы знаем исторические детали. Оказывается, во время войны из Галиции большую часть еврейского населения, оказавшегося не вполне лояльным к правительству и самой России, правительство выслало именно на Урал, в Екатеринбург. Люди обжились, превратились при советской власти в профессоров, ученых, партийных работников, а старая сплотка осталась. Понятно? В этой же связи можно вспомнить женитьбу Томаса Манна, Владимира Набокова...",2008-8-20,Сергей Николаевич Есин
200,245997,Урал,"Больница.    
Апрель настал. На улице — солнце и тающий снег. Я не был на улице 3 месяца почти.    
Вот план: на 1961–1963 годы.    
             
>1961 — 1. Делать 1-й том романа (почти кончить).    
>2. Набросать «Иностранную коллегию».    
>3. Издать «Синюю тетрадь».    
>4. Издать «Три повести».    
>5. Опубликовать «При свете дня» и «Ив[анушку]-дур[ачка]».    
>6. Поездка в Одессу.    
>7. Поездка в Италию и Испанию.    
>8. Перевести «Искру жизни».    
>9. Издать ее (?)    
>10.Отделать «Тетку Марфу».    
>11.Очерки о деревне, о заводе, об Италии.    
>1962 — 1. Кончить 1-й том.    
>2. Кончить «Иностранную коллегию».    
>3. Издать то и другое.    
>4. Основать журнал.    
>5. Поездка на Дальний Восток.    
>6. Поездка на Урал.    
>7. — « — на Север (?)    
>8. Крымский вариант.    
>9. Кончить «Моск[овскую] повесть».    
>— « — «Рицу» и также «Дочь диктатора».    
>Писать рассказы «Попов» и др.    
>1963 — Кончить 2-й том.    
>Работать над «Жизнью Ленина».    
>Поездки по Ленинским местам (…)    
",1961-4-1,Эммануил Генрихович Казакевич
201,433679,Октябрь,"Хорошо бы о новом и говорить новыми словами. Но можно о новом говорить и по-старому, и о старом — по-новому. Только нельзя говорить о старом по-старому — это нельзя.  
### Что хотел бы сделать    
1) Кащеева цепь. Любовь.    
2) Детская литература (охотничьи рассказы, Декамерон и проч.)    
3) Изучить Зоопарк и в связи с этим пропутешествовать в Уссур. край.    
4) Поселиться где-нибудь у ткачей в Орехово-Зуеве и написать такую книгу о рабочих, чтобы окончательно разделаться с социализмом (в ту или другую сторону) — последнее «исследование журналиста».    
Я думаю, что роман и детскую литературу можно писать одновременно, переходя от одного к другому. Вместе с этим исподволь можно ездить в Зоопарк и работать над Собранием. 3-е и 4-е — природу и рабочих можно соединить на Урале.    
Следовательно, закончу первое и потом пойду на второе.    
Итак, роман, рассказы Егеря Михаил Михалыча и больше ничего.    
Роман «Кащеева цепь», листов пять: «как я сделался Берендеем» — хорошо бы убедить редактора, чтобы все сдать осенью (к Августу), значит 51/2 месяцев. В то же самое время в «Рабочей газете» выпросить отсрочку (письменно Смолянскому).    
Поладив так, приступаю к роману: до весенней тревоги (15 Апр.) два месяца — пишу два листа. Перерыв на месяц для охоты и рассказов егеря. С 15 Мая — полтора месяца до 1-го Июля — 1 1/2 листа. С 1-го Июля натаска Ромки и еще 1 лист до 1-го Августа. С 1-го Августа по Октябрь рассказы егеря.    
Итак, ежедневная работа: 1) Роман о Берендее. 2) Сочинения.    
3) Рассказы.  
### Итак, вхожу в роман    
То, что рассказывал Лев Рогачевский о Фатове, о руковод. Гиза (разорвись, а ничего не поделаешь), о нападении на Демьяна<com id=""15373042641454""/> и Сталине (сталь цепи) — перед чем сплющиваешься в ничто (так было на войне и в революцию), — чему бессмысленно, безумно противопоставлять себя непосредственно и что есть в сущности страх смерти, чего не боится китаец и что пугает христианина, как нехристианская кончина. Это же было мне и в детстве, как черное безликое божество. Вот потом в гимназии и даже сейчас ожидание удушливого газа войны, этой серы с неба без предупреждения праведникам выйти за город, напротив, сера ложится на праведников, а злодеи знают и уходят. Вот это все Кащеева цепь.    
Против этого одно: «светящаяся минута», бесконечность в конечном (пир во время чумы или «помирать собирайся, а рожь сей»). Мы теперь за революцию научились знанию, что жизнь не истребима, (человек способен вот на что: культпросвет в Казани командировал в одну деревню инструктора с волшебным фонарем, но инструктор не нашел этой деревни — она вся вымерла от голода и была занесена снегом. В это время один солдат Крас. Армии из этой деревни был соблазняем товарищами поступить в партию, но не поступил, имея в виду возвращение в деревню: там ненавидели коммунистов. После окончания войны он явился в деревню, когда снег растаял, и они встретили его мертвые. Вокруг голод был. Он не знал, что делать с собой, и пожалел, что не поступил в партию: получал бы паек. Рассказывал один казанец, приехавший по случаю голода в Смоленскую губ., рабочий совхоза Иваниха. Да, человек всегда строит жизнь так, будто жить ему вечно, и все равно жить ему фактически 50 лет или год (закон Берендея: помирать собирайся — рожь сей).    
                   
>1-й закон Берендеева царства:    
>Помирать собирайся — рожь сей!    
>(Да будет воля Твоя!)    
                   
Жизнь — светящееся мгновенье (тело меркнет, свет летит в бесконечность вселенной. NB: а что по физическим законам свет от угасшего светила теряется на пути или бесконечно летит?)    
Кента моя часто подходит ко мне, ставит на колени передние лапы и смотрит на меня умными глазами, ей ничего не надо собачьего, сыта, нагулялась, выспалась, ей хочется от меня что-то узнать новое, чему-нибудь выучиться, но мне некогда, и я говорю ей ласково: «поди, Кентушка, на место». Меня не хватает на удовлетворение ее жажды новых знаний, и я чувствую себя перед ней виноватым, потому что без моей воли дремлет без пользы все богатство ее натуры. Я думаю, это чувство вины перед животным испытывают многие, имеющие с ними дело. Я знаю и в себе самом эти собачьи залежи сил, вспыхивающих нежданно явлением какой-нибудь мысли или образа, когда появляется мой (назову так), старший Друг. Это один из секретов бодрой жизни: сохранить до конца веру в Старшего (эксплуататора).    
В последние дни я думал о капиталистах, разделяя их на «кулаков» и благодетелей (дают блага другим). Помню, один рабочий сказал: «Зачем вы ругаете всех капиталистов, есть ведь и хорошие».",1927-2-14,Михаил Михайлович Пришвин
202,435633,Иностранная литература,"Четверг.    
В каждом русском мистике XIX века сидел натуралист. Вот почему Достоевский и его круг с такой жадностью ухватились за Данилевского: он давал им иллюзию научного подтверждения их мировоззрения.    
                     
В новостной программе главный архитектор Москвы Кузьмин:    
— Для нас, стариков, только два слова и имеют значение: библиотека и филармония. А молодежь хочет другого, другую Москву (по поводу постройки *под* площадью Пушкина гигантского торгово-развлекательного центра). Думал, Москву *уже*добили. Ан, нет: есть еще *ресурс* *для* *уничтожения*.    
Гражданское бессилие — *бессилие*, какого не ощущал даже под коммунистами.    
                     
Сейчас по телефону (19 часов) германист Юра Архипов. Пожаловался, что журнал «Иностранная литература» вернул ему его эссе «Пушкин и Гёте». Отказ, подписанный Сергеем Гандлевским, мотивирован тем, что «мы — журнал либерального направления, а ваша статья консервативна по духу».",2010-4-22,Юрий Михайлович Кублановский
203,460182,Волга,"Из-за своей резкости и непримиримости я постепенно потерял почти все редакции, где прежде печатался. Одна за другой отказались меня публиковать «Комсомольская правда», «Правда», «Известия», «Литгазета». В «Л.Г.» дошло до оскорблений, когда выбрасывали они в феврале очерк о Сеппо. Разорваны отношения с популярными журналами «Знание-сила» (моя Alma mater), «Наука и жизнь». После резких споров испорчены отношения в толстых журналах: «Звезде» и «Новом мире». Возвращены мои материалы по политическим мотивам так же из «Журналиста» и журнала «Новое время». С тех пор как научная нравственность стала главной темой моих статей и очерков, мои издатели меня явно сторонятся. Для публицистики моей трибуны нет нигде. Блокада. Даже «Сельское хозяйство» и «Соц. индустрия» от меня шарахаются. Я отброшен в провинцию: «Уральский следопыт», «Подъем» — Воронеж, «Волга» — Саратов и в мелкие журнальчики вроде «Детская литература», «Изобретатель и рационализатор». Да и там я могу говорить только о частностях, о пустяках. Что же дальше?",1975-10-14,Марк Александрович Поповский 
204,22465,Урал,"Начало новой страдной полосы — по черной металлургии. За эти дни прочитала ясную и отчетливую статью Татевосяна в газете «Черная металлургия» от 11/Х-1940 года, законспектировала ее. В ней он говорит о том, что главная беда нашей металлургии была: 1) от отсутствия единого технологического документа, который в 1933 году был разработан только для Юга, а на Востоке (Урал) его еще не было, от этого потери; 2) больше всего потерь в доменной печи на качестве чугуна — из-за неровной работы печи и непостоянства шихты.  
7/I пошла в Наркомчермет, где познакомилась с Давидом Яковлевичем Райзером, очень умным и дельным замом наркома. Он указал мне самые главные, острые вопросы нашей металлургии. Первое — острое снижение запасов. Металлурги могут хорошо работать тогда, когда есть готовые запасы на определенное количество дней, и они перманентно, без перебоев, возобновляются. А тут очень плохо работает транспорт... Металлургия Востока имеет и свои большие достижения. На протяжении войны она резко изменилась. До войны Магнитка и Кузнецк производили так называемые торговые марки металла — рядовой металл на гражданские изделия. И на том же оборудовании за эти месяцы они стали производить технические марки, какие нужны для военной промышленности. (Сообщил, что в Тагиле, куда я собираюсь ехать, 2 завода: старый Нижне-Тагильский и Ново-Тагильский, в котором еще не все достроено.)  
Посоветовал ехать на Магнитку.  
После этих сообщений он вызвал Семена Борисовича Розенберга, исключительно умного и милого, лобастого человека, бывшего секретаря газеты «За индустриализацию». Мы с ним договорились встретиться в «Труде».  
Вечером 7-го было общее собрание писателей... Я тоже выступила — насчет уральских писателей и о том, чтобы их выдвигать в центральные газеты и журналы.  
Утром 8-го прочитала и сдала с рецензией рукопись Мусатова «Москвичка» в Профиздат; прочитала английскую пьесу Вейланда Родда и поговорила с ним о ней по телефону («Тень» — интересная, о неграх и молодежи мулатской в Америке. Очень всего в ней много).  
В 4 часа — в «Труде», где с Розенбергом имели длительную беседу. Вот что он мне сказал:  
«Потеря Юга для нашей металлургии — удар огромный. Лжет тот, кто думает, что это «ничего» для нас. Мы потеряли больше половины. Все, что раньше ложилось на целую страну, сейчас легло на один Восток. С Востока пришлось выкачивать максимум.  
Задача военного времени выразилась вот в чем: необходимо восполнить потерянные массы металла и наряду с этим получить качественный металл, который раньше на Урале не вырабатывался (кроме Златоустовского и Серовско-Надеждинского заводов). Следовательно, надо было мелкие заводы Уралмета повернуть так, чтоб заставить их заниматься новым для них делом. В чем разница? Положим, завод делал кровельное железо; колебание в составе этого железа допустимо до 1 процента, от этого кровля особенно не пострадает, технологически процесс прост и несложен. Но когда делают военную сталь, калиберное железо — имеет значение колебание и в 1/1000 процента. Весь технологический процесс становится строже, сложнее, требуется точность. Навыков у людей для такой работы не было. И вот удивительное дело. Эти мелкие заводы, как это ни парадоксально, оказалось легче повернуть, чем Магнитку, и на этом определилось огромное значение человека на производстве. На этих мелких заводах сидят те же советские инженеры, они горят потребностью выдвинуться, сделать что-нибудь значительное, показать себя, решить трудную задачу. Да и рабочие кадры на таких заводах — это старое, демидовское племя. Вот почему освоение новой технологии произошло там легче и быстрее, чем на Магнитке. А инженеры на Магнитке избалованы, они привыкли к тому, что завод их лучший в СССР, последнее слово техники видали всякие виды, полны технической эрудиции и обросли коркой, которую прошибить оказалось труднее. Тем не менее и Магнитка сделала огромные дела».  
Намечаю для себя по этой беседе 3 газетные темы: 1) старая уральская металлургическая культура еще не учтена достаточно при въезде сюда новой... По существу, старое работает и идет вперед, лучше усваивает новое, быстрее, чем крупные новые заводы. Эти заводы недостаточно «уважили», поняли и оценили прошлое... 2) общая проблематика, что усвоено, где слабо, как надо предусматривать будущее, чтоб хорошо работать в настоящем; 3) люди войны и люди труда — из одного корня, о командирах производства, о типах, решающих судьбу обороны на заводе и в бою. ",1942-1-6,Мариэтта Сергеевна Шагинян
205,272692,Отечественные записки,"Вторник.    
Нынче сделала передышку в работе. Утром, еще в постели, вдоволь нахохоталась, перечитывая Поль де Кока, и разбудила своим хохотом всех домашних.    
Этим летом в Кисловодске один из отдыхающих спросил меня, когда я сидела с книжкой Поль де Кока «Gustave ou le mauvais sujet», как можно «в советское время читать порнографию». С этим нелепым мнением о Поль де Коке приходится очень часто встречаться, и опровергнуть его трудно, потому что не все могут читать Поль де Кока в оригинале, а переводов нет (и раньше, лет восемьдесят назад, они были очень плохи и до крайности неточны). Между тем Поль де Кок — замечательный французский писатель. Ничего порнографического в нем нет, существо его романов до крайности нравственно, — иногда до противности буржуазно-нравственно, — а встречающиеся у него «фривольности» и «гривуазности» (два французско-нижегородских словечка, угнездившихся в русском языке) в конечном счете служат для укрепления буржуазных «семейных устоев» в романе, где легкомысленные молодые люди под конец исправляются, кокетки получают по заслугам и т. д. Но сила романов Поль де Кока не в этом, а в огромном остроумии, заставляющем читателя неудержимо закатываться хохотом, захлебываться от хохота; остроумии, тонко и хотя довольно добродушно, но метко высмеивающем мелкое рантьерство, скопидомство, деревенских кулачков, городских бездельников, лоботрясов, глупых вельмож, чванливых муниципальных чиновников, провинциальных «нотаблей», жандармов и т. д. и т. д. Вся послереволюционная мелкая буржуазия с ее куцыми идеалами, мало знакомая нам французская провинция беспощадно осмеивается Поль де Коком.    
Жаль, что Гослитиздату не придет в голову издать три-четыре лучших романа Поль де Кока в новых, хороших переводах (его никто ни разу хорошо не перевел!) и с соответствующим предисловием, чтоб раз навсегда вышибить из умов ложное представление об этом писателе. А чтоб работники Гослитиздата не попадали от моего предложения в обморок, привожу несколько справок.    
Вот что говорит Лафарг в своих воспоминаниях о Карле Марксе:    
«Маркс любил преимущественно романы XVIII столетия и особенно Фильдинга; из позднейших писателей ему больше всего нравились Поль де Кок, Чарльз Ливер, Александр Дюма-отец и Вальтер Скотт...») (К. Маркс и Ф. Энгельс, «Об искусстве», Государственное издательство «Искусство», Москва, 1938, стр. 661). В этом почтенном ряду Поль де Кок стоит первым.    
Теперь заглянем в полное собрание сочинений Белинского. К сожалению, наши издания (однотомник и трехтомник Белинского) составлялись с очень узким расчетом — дать высказывания Белинского общеизвестные, главные его статьи (это хорошо), но отсечь его короткие рецензии, помещавшиеся из месяца в месяц в «Отечественных записках» (это плохо). Мне думается, необходимо как можно скорее переиздать полного Белинского. В его коротеньких рецензиях подчас столько вкуса, мудрости, глубины суждения, что целую диссертацию напишешь на основе чуть ли не каждой из них. Белинский откликался на выход множества книг, откликался тотчас же, непосредственно, под свежим впечатлением прочитанного, и всегда сжато, немногословно, как того требовал объем коротенькой рецензии. Получалось просто замечательно.    
Я насладилась, перелистывая маленький VI том очень старого издания Белинского, где собраны рецензии, помещенные им за 1842 год в журнале «Отечественные записки». У нас не мало писалось литературоведами о высказываниях Белинского по английской литературе, но никто, кажется, не использовал такой, например, прелести, как рецензия на книгу немца Кампе о Робинзоне. В ней Белинский сравнивает это изделие с «Робинзоном Крузо» Даниеля Дефо, сравнивает просто блестяще и заставляет читателя о многом задуматься по поводу английской книги в ее сравнении с немецкой. Но сейчас дело идет о другом.    
Белинский не однажды писал о Поль де Коке, упоминал его десятки раз. Прежде всего мы узнаем из Белинского, что реакционная русская критика (Ф. Булгарин, «Библиотека для чтения» и т. д.), нападая на Гоголя, стремилась его унизить, наклеивая ему ярлык «русского Поль де Кока». Возьмем трехтомник Белинского, изданный в 1948 году Гослитиздатом, и бегло перелистаем. Полемизируя с одним из этих критиков, Белинский пишет об этом критике: «гг. Булгарин и Греч у него писатели превосходные, таланты первостепенные, а г. Гоголь есть русский Поль де Кок» (том 1, стр. 211). «Гоголь, некоторыми благонамеренными критиками пожалованный в Поль де Коки» (том 1, стр. 145). И еще, и еще: «Хотели уверить публику, что он (Гоголь. — М. Ш.)—Поль де Кок...» (том 3, стр. 51). «Библиотека для чтения» в статье Брамбеуса «вздумала равнять Гоголя с Поль де Коком» ( том 2, стр. 318.). Таких замечаний Множество. И мы вместе с Белинским возмущаемся настойчивостью этого нелепого сравнения Гоголя с Поль де Коком. Однако, возмущаясь сравнением, Белинский отнюдь не убивал этим самого Поль де Кока. Он много раз высказывался непосредственно об этом романисте, вне всякой полемики, и высказывался очень положительно. Вот одно из его высказываний — рецензия на перевод романа «Парижская красавица». Белинский пишет («Отечественные записки», 1842, том VI, стр. 419—420 clapofü издания А. И. Глазунова). «Несмотря на ожесточенные вопли идеальных критиков и моральных людей, которые вслух громко бранят Поль де Кока, а про себя прилежно читают его, — добрый, милый и талантливый Поль де Кок не перестает писать, а переводчики не перестают взапуски переводить его на все языки Европы. И Поль д е Кок вполне достоин этой чести. Он не берется за идеалы, которые ему не по силам; а в том, что не выходит из круга его созерцания и его способностей, он несравненен и превосходен. Знание людей и общества, добродушие, веселость, верность истине, местами душа и чувство, шаловливость легкой французской фантазии в подробностях, и нравственное чувство в целом, умение ровно выдерживать характеры, завязать и развязать просто, естественно и без натяжек узел возможного, взятого из современного общества, каково бы оно ни было, узел рассказа, — изложить его легко, увлекательно, живо, насмешить до слез, а иногда и тронуть, — вот неотъемлемые достоинства Поль де Кока и неотъемлемые права его на скромную и тихую славу... Мы не раз уже говорили, что Поль де Кока можно читать только по-французски. Этому две причины: первая та, что Поль де Кок по преимуществу французский писатель; живость и оригинальность его рассказа неразрывно связана с духом разговорного французского языка; вторая та, что наши российские перелагатели нещадно уродуют Поль де Кока. Стирая с его рассказа колорит добродушия и грациозности, они заставляют русских читателей видеть в нем одни сальности и плоские, грубые картины цинизма».    
Лучше и вернее сказать нельзя. Я как-то попробовала заглянуть в старую переводную книгу пятидесятых годов, и у меня волосы дыбом встали. Бедный Поль де Кок, что только учинил над ним переводчик! А ведь в хорошем переводе лучшие его романы как рукой снимут усталость, головную боль, дадут вам нахохотаться здоровым, молодым хохотом.    
Но все эти справки могут показаться необязательными для редакторов Гослитиздата. Тогда сделаем сравнение: в прекрасном издании, с иллюстрациями, выходят, положим, такие книги: «Монте-Кристо» Дюма, «Консуэло» Жорж-Занд, «Человек, который смеется» Гюго, «Джэн Эйр» Шарлотты Бронте. Это все вещи прославленные, разошедшиеся в миллионах экземпляров на всех языках по лицу нашей планеты. Что в них общего? Романтичность, гуманизм, высокая занимательность, удовлетворение эмоциональных потребностей массового читателя в приключении, в жажде справедливого отмщения, в захватывающей любви, в сострадании.    
На первом месте в этих книгах как раз и стоит задача удовлетворить эти потребности читателя, а не раскрыть перед ним реальный кусок жизни. Ни в «Консуэло», ни в «Монте-Кристо», ни в «Человеке, который смеется» нет историзма в том его прямом смысле, какого мы требуем от исторического романа. Фигуры графа Альберта, Урса и слепой девушки, страшной герцогини с разноцветными глазами, демонического графа Монте-Кристо и не менее демонического английского эсквайра — это не реальные, а вымышленные, фантастические образы, и то, что происходит с ними в жизни, тоже нереально, преувеличено, воображено. От этого книги не теряют своей прелести для читателя, потому что они — вдохновенные книги, читать их увлекательно. В них есть и познавательный элемент. Но это своеобразно познавательный элемент: нравы английского джентри, мысли о музыке самого автора, удачное создание второстепенных в романе персонажей, через которые угадывается эпоха, общественные и философские движения эпохи (тетка Джэн Эйр, маэстро Порпора, аббат Фариа). Этот познавательный элемент воспринимается сам по себе, он абстрактен.    
Но положите рядом с этими классическими книгами романтики и приключения, скажем, роман «Лунный камень» Коллинза, который я когда-то перевела для собственного удовольствия, наслаждаясь каждой его страницей, — и вы тотчас увидите разницу.    
В тех четырех вещах нет юмора, — здесь есть юмор; в тех книгах почти нет реальной общественной среды, — здесь вы сразу оказываетесь в реальной общественной английской среде, в атмосфере определенного века и даже десятилетия; в тех книгах большие социальные чувства принимают характер отвлеченных утопических эмоций — жажды возмездия, жажды ухода из «общества» к природе и простоте, — словом, разрешаются в плане психологическом; здесь социальные чувства, может быть даже и небольшие (умеренные по-английски), находят себе выход в осмеивании недостатков господствующих классов, в тонком юморе, с каким развернуты и предстают перед вами характеры романа, в логике, с какой действуют эти характеры, — тут и воровская английская агрессия в Индии, и лицемерие лиц духовного звания, и мерзкая фальшь благотворительности, — конечно, это еще не Диккенс с его глубокой сатирой, но это уже реальная вещь со средой и отношениями в ней и с сатирическим взглядом на эти отношения самого автора. Поэтому хотя «Лунный камень» такой же романтично-приключенческий, сюжетно интересный (и даже более сложный и интересный) роман, как и перечисленные, но он все же — реалистическая вещь, и познавательного в нем гораздо больше. Мы можем по нем представить себе кусок жизни в Англии определенного времени и места.    
К такой же категории интересных и уже реалистических вещей, пронизанных юмором, — а значит в известной мере разоблачением живой среды, — относятся и лучшие романы Поль де Кока. Вот почему их с удовольствием читал Карл Маркс и не мог не похвалить такой критик, как Белинский.    
Но если Гослитиздат решится издать два-три романа Поль де Кока, ему придется искать переводчика. Это — проблема. Нужен такой, чтоб владел ювелирным, кружевным французским языком и главное — умел находить эквивалент ему в русской речи. Иначе вся пена из кружки уйдет, и останется только тяжелое, несвежее пиво.    
Весь сегодняшний день, проведенный в чтении, окончился для меня хорошим литературным впечатлением.    
В нашем писательском клубе часто устраиваются торжественные юбилейные вечера. Они проходят по-разному, в зависимости от индивидуальности юбиляра. Очень часто они (эти вечера) лучше характеризуют писателя, чем целая монография, написанная рукой старательного литературоведа.    
Сегодня у нас в клубе такой праздник: юбилей Ивана Алексеевича Новикова, настоящего писателя, — жизнерадостного, крепкого, с молодым румяным лицом, с голубым сиянием свежих и не затуманенных годами глаз, — удивительно моложавого в свои семьдесят пять лет, как будто он только что приехал в город из деревни, где копал огород. Вечер превратился в настоящее, искреннее и всестороннее не только чествование, но и углубленное узнавание писателя.    
В зале собралась особая публика — старые, знающие друг друга москвичи и уральцы, колхозники,  школьники, учителя, военные. Пушкинисты говорили о значении книг Новикова, о том, что он приблизил Пушкина к миллионным массам, сделал биографию великого поэта настолько же всем известной и близкой, как его стихи. Говорили о переводе Иваном Алексеевичем «Слова о полку Игореве». Он орловец — об орловско-курском диалекте, о других орловцах — Лескове, Тургеневе. Постепенно вставал перед нами образ писателя-однодума, всю свою жизнь посвятившею одной теме: Пушкину и через Пушкина — памятнику древней русской поэзии.    
Но вот начали говорить не писатели, и возник образ человека-гражданина, многостороннего, со многими интересами. Вне появляющихся время от времени книг мы попросту иной раз не видим писателя, и нам даже кажется, что он в это время (между появлением книг) не живет и ничего не делает, — словом, нет его на арене жизни. А он в это время живет очень полной и интересной жизнью.    
Вот выступает председатель колхоза. Он, смеючись, рассказывает, как Новиков способствовал внедрению в их колхозе особого сорта яровой пшеницы, крайне для них подходящего. Это случилось так: Иван Алексеевич познакомился в одном месте с данным сортом, взял мешочек семян и привез их в подарок колхозу. Много ли писателей могут рассказать такую «главу» из своей жизни? Все теплее и теплее становилось от этих выступлений. Было приятно глядеть, как Ивана Алексеевича приветствовали библиотекари, директор (или преподавательница) женской десятилетки, прелестные девочки-школьницы, зачитывающиеся после уроков, зажав уши от домашнего шума, его «Пушкиным в Михайловском» и в тайниках души влюбленные в Пушкина, близкого, дорогого, своего... Поднялась и заговорила незнакомая женщина — жена правнука Пушкина. Она поздравляет его от имени сына, праправнука Пушкина, которому два месяца, и просит его писать книги для этого «Саши Пушкина».    
Старая московская гвардия сидела в зале, и сам Иван Алексеевич Новиков из этой старой московской гвардии, получившей хорошее воспитание в детстве. Что ни говори, а вежливость, хорошие манеры, старая благовоспитанность — отличные вещи, облегчающие жизнь человеческому обществу. Новикову семьдесят пять лет, он, видно, очень устал от речей, от нагрева электрических ламп, от духоты, многолюдья, необходимости вставать каждые пять минут, жать руки, целоваться. Но все мы обратили внимание на то, как Новиков, когда оратором выступала женщина, органически не мог продолжать сидеть на стуле, видя ее стоящей перед собою. Он каждый раз поднимался со стула и стоял в продолжение всей ее речи. Старая гвардия!    
Выступила и я, отвела душу. Сказала о фальшивом показе в фильмах творческого процесса и о том, как правильно раскрывает Новиков в своих книгах вместо натуралистического акта творчества всю подспудную историю зарождения и создания текста. Кроме того, сказала, что возмущаюсь, когда юбилярам в виде комплимента говорят, до чего они молоды, и желают им вечной молодости. Всякий возраст имеет свою правду, и старость — квинтэссенция жизни — имеет свое большое счастье, когда всем в мире — книгой, природой, дружбой, детьми, политикой, воздухом — наслаждаешься в тысячу раз сильнее и объективнее, и нежели в молодости. Словом, старость — это хорошо, особенно такая высокая и полнокровно-жизненная старость, как новиковская.",1952-1-15,Мариэтта Сергеевна Шагинян
206,172088,Отечественные записки,"Читал гётевские сочинения по части естествоведения; что за исполин, — нам следить невозможно за всем тем, что им сделано, и как? Поэт не потерялся в натуралисте, его наука точно также поэзия жизни, реализма, с таким же пантеистическим характером и с тою же глубиною. Теоретическим мыслителем, диалектиком он не был. Между прочим, он в предисловии к «Metamorphosen der Pflanzen» говорит о незаметном переломе, как человек сначала с юными силами беспрерывно расширяет область своего ведения и мало-помалу переходит к хранению нажитого, и уж нет того стремления к новому. И мы скоро перейдем в эту фазу, да только что хранить? Мы пали под бременем века и страны, у нас будущности нет, из прошлого вынесли любовь к людям и скептицизм. Ученые убеждения слабы, бедны; набирать их поздно. Жизнь, если не пересечется нелепой случайностью, представляет монотонную и однообразную иеремиаду негодований на окружающее, повторений; та же невозможность писать то, что хочешь, и неспособность писать то, что можно. «Это наказание людей, выходящих из современности своей страны». Такие сентенции хороши в философии, а на деле скверны — а кто нас вывел из современности, разве можно было найтиться в подобных страшных обстоятельствах, не потеряв человеческого достоинства?    
Грановский написал диссертацию о Винете и Волине, где он доказывает, что Винета славянских преданий никогда не существовала и пр. Такова дикая нетерпимость славянофилов, что они хотят возвратить диссертацию, что, вероятно, примеру не имеет, и готовы преследовать Грановского как лицо. Преследовать за Винету — это делает маленькое указание: если б эти люди получили власть в руки, что бы они сделали со всеми не покоряющимися их варварским мнениям, — они показали бы, что такое ценсура вселенского народа и что такое кроткая сила слова православной церкви. Теперь они ликуют и не нарадуются вести, что «Отечественные записки» запрещены, а через кого, как не через Погодина и Шевырева? И Грановского журнал отчего не позволяют, — я уверен, что по их гадким доносцам и проискам.",1844-11-20,Александр Иванович Герцен
207,405739,Октябрь,"Тепло и парко после ночного дождя.    
Туман. Хорошо.    
Вчера болела голова. Пирамидон.    
Детскую книгу поручить Разумнику.    
Замошкину: выслать «Гибель»<com id=""15341030211493""/>.    
                      
<На полях:> *Попов* *сообщил* *факт***,** *о* *котором* *я* *догадывался:* *главные* *кадры* *безбожников* *вышли* *из* *семинаристов.* *Отсюда:* *а* *в* *прошлом* *—* *Добролюбов* *и* *npoч.?* *Если* *да,* *то* *безбожие* *это* *полное,* *голое,* *ни* *в* *каком* *случае* *не* *натуральное* *безбожие* *(в* *смысле* *богоотступничества).*    
                      
Вчера нащупалось: с самых разных противоположных сторон жизни поступают свидетельства в том, что в сердце предприятия советского находится авантюрист и главное зло от него в том, что «цель оправдывает средства»; а человека забывают. В этом же и есть, по-видимому, вся суть авантюры: внимание и заботы направлены на внешнюю сторону, отрыв от человека — потому несерьезность. Забвение человека ради дела, поставленного авантюристом.    
                      
Сов. типы: 1) Американец (новый Хлестаков), Варушкин — слуга его: закатывает глаза, как теленок, так что в поле зрения остается только белое, искренно отдается с потрохами, семинарист, б. лоб, ученый, очки, безбожник (наука).    
                      
N произвел на меня сильнейшее впечатление, кажется, в 1-й раз в жизни встретился столь близкий человек. Через него я увидел сам себя и очень вырос в своих глазах. Напр., я узнал, что всю жизнь свою был «практическим мистиком». (Писание есть моя практика). Второе, — что надо учитывать хорошую сторону революции и пользоваться ей для «переоценки» всего: Христос, Толстой, Гоголь, семья, Россия, государство — все это должно быть теперь по-новому.    
Странное в этом человеке: он до того настороже: он как птица или дикий зверь живет, постоянно прислушиваясь и чрезвычайно обдумывая свои поступки. Или, как Робинзон среди людоедов («след человека» у Робинзона). В этой борьбе за жизнь он и понял первое и самое главное в жизни, самое, самое необходимое — чтобы ее (жизнь) себе отстоять. Десятки, сотни лучших людей проваливаются, попадают в Соловки. Они попали в Соловки по своей вине: сделали какую-нибудь ошибку. И Христос погиб (его словом), потому что сделал ошибку: открыл народу не подлежащие оглашению тайны. Вот откуда мистическая болезнь и церковь, которая, в сущности, лечила ее, прятала тайну обратно в организм, в природу (М. Пр.). Если бы уж спасать мир, то это надо бы не проповедью, а делом: совершить чудо спасения мира.    
                      
<На полях:> *Если* *так* *сказать:* *всякая* *секта* *обнажает* *тайну* *жизни***,** *благодаря* *чему* *сметливые* *козлы* *берут* *власть* *над* *овцами* *и* *для* *их* *успокоения* *«втирают* *очки»:* *легат* *болезнь,* *разлом,* *возвращая* *идею* *в* *природу.*    
                      
Мелькает в этом аспекте вреднейшая деятельность Зин. Гиппиус. Блок и Белый, возможно — ее жертвы. Она спекулирует самим понятием тайны; нет! если ты коснулся ее, то держи в себе, а сам делай по своему знанию жизнь (совершил чудо).    
Пишут письма о «Каляевке», а мне «Октябрь» не шлет журнал. Пишу — не шлет. Полное пренебрежение к производителю. Мысль об этом создает бесплодное состояние бессильной злобы. Это мелочь, но «чистка» уже не шутка, она целиком пленяет злобой своей личность. (Дать денег Т-у купить). Борьба с этим состоянием на два фронта: 1)углублением в творчество, 2) стремительной атакой на причину беспокойства.    
                      
Однако все эти меры, как аспирин в инфлюэнции. Болезнь очень глубока: в наше время человеческая личность — ничто, в расчете на смену можно личностью распоряжаться, как вещью. Наркомздрав Владимирский, сменивший Семашко, при своем вступлении стал опрашивать служащих, кто сколько служил. Один, наивный, похвалился: — С основания Наркомата. — Пора в крематорий, — ответил начальник. И уволил служащего. Так перед каждым работником: дай дорогу молодому лучшему.    
                      
Книга Чулкова<com id=""15341030211494""/>.    
Это литератор, который весь распубликовался: ему даже, пожалуй, и хорошо, все сделал, что мог.    
                      
Анархизм. Один утвердил себя в творчестве, он мог бы жить в свободном обществе, зачем ему государственная власть? и он называет себя анархистом (Толстой, Ибсен, Реклю).    
Другой, как наш русский крестьянин, устроил себя в своем доме, в деревне, знает одну версту течения своей реки, и все, что приходит к нему от всего государства — все это зло ему. Он анархист. Третий вышел на волю и свою удачу, свои достижения считает мерилом жизни — тоже анархист?    
Из всех этих элементов сложилась наша государственная власть, она знает, что все анархисты все сволочи и личностей не признает. Она безлична и отвлеченна, потому что исходит отличников, стертых трением друг о друга на пути к власти. Так возникает «колхоз» (садок анархистов).",1930-5-11,Михаил Михайлович Пришвин
208,460584,Урал,"«Девочковая форма», «Туфли оказались распаренными» — и т.д., и т.п. — как обогащается русский язык! Это только два образца из сегодняшних передач оренбургского радио. Уходит язык — ни к чему литературные журналы. «Москва» с ее квасным патриотизмом и гнусью насчет евреев выстоит, а честный «Урал», благородный в помыслах и делах, обречен побираться. Ельцина — своего автора! — «уральцы» просить не желают. Полагаю, что не из уважения к нему.",1992-8-28,Леонид Наумович Большаков
209,135691,Отечественные записки,"Весь прошлый месяц и начало нынешнего прошли в обычных занятиях.  Когда удавалось урвать свободный день, я отправлялся на дачу, чаще всего пешком, и проводил там время, бродя по лесам и полям, не забывая, однако, и цензурных обязанностей. Там же, в Кушелевке, обработал два важных дела: мнение о необходимости преподавания русской словесности для студентов юридического факультета и проект закона о периодических изданиях.    
Первое возникло по следующему поводу. Декан юридического факультета и профессора представили в совет университета проект об уничтожении в этом факультете некоторых вспомогательных предметов, в том числе и русской словесности, для облегчения студентов, будто бы обремененных науками. Но это неверно. Декан считал науки юридические не по курсам, а гуртом, и оттого их вышло много. Сверх того, у них на юридическом факультете история римского права и римское право, законы о полиции вообще и предупредительная полиция считаются предметами отдельными. При таком раздроблении наук немудрено насчитать их десятка три, четыре. На этом основании декан положил исключить из факультета: русскую историю, всеобщую историю и русскую словесность.    
Но тут была другая тайная причина, а именно: угодливость студентам из аристократов, которые предпочитают юридический факультет остальным. Эти молодые люди занимаются наукой между прочим, и потому, конечно, каждый предмет считают для себя обременительным. Для исследования этого дела по моему настоянию была назначена особая комиссия. Я в качестве одного из ее членов написал мнение и читал его. Оно оказало свое действие, и теперь положено отменить меру, придуманную юридическим факультетом, и оставить все по-прежнему.    
Проект закона о периодических изданиях составлен мною при следующих обстоятельствах. Государь строжайше запретил разрешать издания новых журналов. Но ум человеческий хитер и изворотлив. Высочайшее повеление об этом существует уже около трех лет, в течение которых, кроме того, оно неоднократно подтверждалось. Между тем за это время возникли: ""Москвитянин"", ""Отечественные записки"", ""Русский вестник"", — первый совершенно новый, два вторых будто бы только возобновлены, но в них нет и тени прежних журналов с этим именем. Сверх того, литераторы умудрились издавать книги выпусками, но эти мнимые книги — настоящие периодические издания. Таковы: ""Маяк"", ""Пантеон русского и всех европейских театров"", ""Репертуар"", ""Эконом"". Готовилось и еще немало других таких же изданий. Таким образом возникла необходимость в законе, который определил бы, что считать журналом и что нет. Цензурному комитету приказано составить такой закон, а комитет возложил это на меня. Дело нелегкое; хотелось бы склонить правительство взглянуть на дело мягче, спасти все новые издания и удалить препятствие с пути будущих. Предстоит борьба с Гаевским и Крыловым. Третьего дня я прописал всю ночь; обдумал и сообразил как будто недурно. В следующее цензурное заседание проект мой будет читан.",1841-7-24,Александр Васильевич Никитенко
210,2848,Отечественные записки,"Сегодняшнее заседание репертуарной секции, на которое мне очень не хотелось идти, было довольно интересное.  
*Пашковский* (Донат Христофорович) — злой актер. Секция должна разделиться на четыре подсекции литературную, артистическую, «хозяйственную» и государственную, которые приведут в известность все, что есть на русском языке в репертуаре: 1) чисто русском, 2) переводном; 3) выяснить, чего нет, и коллегия переводчиков этим займется. Пусть университеты и студенты приведут в известность весь репертуар (Петербург — 6 букв, Казань — 5 букв). Тут он так выругал профессоров, что присутствующие запротестовали, и Мейерхольд просил не заносить этого в протокол.  
*П. О. Морозов* возразил, что 99 % — дрянь, которой не стоит заниматься. Что лучший в России театральный каталог — библиотеки при бывших императорских театрах — у нас под руками. Что названий тут будут *сотни тысяч.*  
*В. К. Соловьев* (председатель) возразил, что статистический метод признан неудовлетворительным в современной науке. — О «Ревизоре» (форма западная, а содержание русское).  
*Соловьев* и *Вивьен* говорили о мелодраме и о романтическом театре. Плохие переводы мелодрам, кроме некрасовского («Материнское благословение»).  
*Мейерхольд* предлагает: 1) Рыться в карточном каталоге и в старых изданиях, с тем чтобы вывести на свет погребенное (прежде всего двумя цензурами); 2) Издавать журнал «Репертуар». Времена «Пантеона» Ф. Кони, овеянного Гоголем. Перепечатать мелким шрифтом и «удобно» старые пьесы. Статьи о театре и пр.; 3) Влияние на драматургов, побуждение их писать — и моральное («заказы») и матерьяльное (повышение гонораров). Ссылка на Ремизова; 4) Публичное чтение пьес, диспуты и пр.  
Молчали — К. Ляндау и я. Говорил еще Степанов  
Вл. Як. (секретарь). Были званы Зелинский, Иванов-Разумник, Ремизов, не пришедшие.  
Противоречий, по существу, пока, по-моему, не было, психологические уже были (Пашковский).  
Весь вопрос в том, что из этого воплотится и можно ли воплощать сейчас, когда в воздухе — ужасное: тупое, ни с чем не сравнимое равнодушие. «Публике», кажется, уже ничего не нужно, она развращена, как никогда. «Народ» кажет отовсюду азиатское рыло (страшные симптомы: 1) районный совет хочет «приучать» исподволь свою публику репертуаром «легкой комедии», так как «рабочей аристократии» наберется в районе «человек 80» (Люба); 2) улица: свиные рыла… 3) деревенские вести: они собираются, по-видимому, по-прежнему бездельничать и побираться, пока хватит, «налогами» на помещиков.  
Перечислить и вспомнить я бы мог и еще, но все это — от «малого разума», так как «большого» во мне сейчас нет. После январских восторгов — у меня подлая склеротическая вялость и тупость.  
Эти дни, тяготясь будущим (сегодняшним) заседанием, я закис в Вольфе (хроника) и планах о «Пантеоне», в этом мелькании старины: в куче навоза увязнешь прежде, чем найдешь жемчужное зерно.  
***
*Ф. А. Кони.*  
«Детский драматический вестник» 1829 г.  
«Драматический вестник» 1808 г. (еженедельный, задуманный Шаховским).  
Ряд статей о псевдоклассической драме. За строгий классицизм, но против Коцебу.  
«Записки современники» С. П. Жихарева (Дневник чиновника — почти наполовину о театре: часть I — Дневник студента (1859), часть II — Дневник чиновника («Отечественные записки», 1855, №№ 4, 5, 7, 8, 9, 10). Его же — «Воспоминания старого театрала» («Отечественные записки», 1854, № 10).  
Катенин (классик) «воскресил Корнеля гений величавый» переводом «Сида».  
Новость начала века — мелодрама и (водевиль). «Убийца и сирота» (1819), «Христофор Колумб», «30 лет, или Жизнь игрока».  
Ончуков, Тихонравов.  
***
Еще симптом: 1 мая по новому стилю праздновать не решаются, потому что оно приходится на седьмой неделе поста. Празднование откладывается на пасхальную неделю.  
*** 
*Коцебу. Ненависть к людям и раскаяние;* комедия в 5 д. («Menschenhass und Reue») — 1789; первый русский перевод — 1792. Неизвестный читает «Ночи» Юнга  
Штиллинга. — Простак. — Эйлалия. Вейнберг. «Европейский театр», т. I. Обойтись бы, что ли, без V акта (гнусная серость канона, всеуничтожающая пошлость морали).",1918-4-4,Александр Александрович Блок
211,53366,Отечественные записки,"Твардовского принял Хрущев. Александр Трифонович рассказывает: «Я понял, что произошла какая-то общая подвижка льдов... Меня встретили с такой благожелательностью, как никогда раньше».    
Об «Иване Денисовиче» Хрущев сказал: «Это жизнеутверждающее произведение. Я даже больше скажу — это партийное произведение. Если бы это было написано менее талантливо — это была бы, может быть, ошибочная вещь, но в том виде, как сейчас, она должна быть полезна».    
Хрущев дал понять, что не все члены Президиума, которые знакомились с повестью, сразу ее раскусили. «А я сказал: идите и еще подумайте».    
Хрущев говорил о том, что специальной комиссией собрано три тома материалов о преступлениях Сталина, продолжается расследование дела об убийстве Кирова и т. п. «Мы должны сказать правду об этом времени. Может быть, не все документы и материалы нужно сейчас публиковать, но надо собирать все, чтобы предъявить потомству. Нас будут судить следующие поколения, и пусть они знают, в каких условиях нам пришлось работать, какое наследство мы приняли».    
«Я правильно понимаю, что ваш доклад о культе личности на XX съезде был сопряжен и с личным риском?» — спросил Твардовский.    
«Еще бы, еще бы!..» — живо отозвался Хрущев и рассказал, как, когда смещали Берию, он с Маленковым и Булганиным уезжал далеко за город, шел в лес, и только далеко уйдя от дороги, решался заговорить о деле. Однажды Хрущев заметил, поднимаясь к себе в кабинет, что у лифта и в коридорах ЦК — всюду на постах люди Берии. Он заявил, что все они зажирели, их нужно отправить побегать с оружием в полевых условиях, и сменил всю охрану на воинский контингент.    
Хрущев намекнул Александру Трифоновичу, что аппарат срывает ему борьбу с культом личности. Кажется, он и прямо сказал об этом на Президиуме. Литература же эти вопросы ставит. Хрущев говорил о стихах Евтушенко («Наследники Сталина»?), о стихах некоего Генкина из Ленинграда.    
Твардовский говорил с Хрущевым и о цензуре. Сказал, что считает ненормальным положение, когда ЦК доверил ему журнал, а над ним поставлен неграмотный цензор: «Ведь “Ивана Денисовича” в цензуре бы зарезали». «Зарезали бы, зарезали», — жизнерадостно, со смехом подтвердил Хрущев.    
«Если я, скажем, не гожусь как редактор, если мне не доверяют, то пусть меня освободят», — заявил Александр Трифонович и, конечно, услышал горячие разуверения. Твардовский внушал Хрущеву, что вообще цензура — пережиточный орган, оставшийся нам в наследство от культа личности. Советский редактор, в отличие от редактора журнала «Современник» или «Отечественные записки» в XIX веке, не враг своему государству и правительству. Так зачем же ставить над ним цензора?    
«Это надо обдумать, — ответил Хрущев. — Может быть, вы и правы. В самом деле, год назад отменили цензуру на сообщения из Москвы иностранных корреспондентов, и что вы думаете? Стали меньше лгать и клеветать».    
«Он согласился со мной, — рассказывал Александр Трифонович, — что то или иное мнение руководящего лица о произведениях искусства зависит часто от причин случайных, от дурного пищеварения даже». Александр Трифонович усердно убеждал Хрущева, что литература может лучше помочь советской власти, если ей будет дана возможность свободнее критиковать темные стороны жизни. «Советская власть не такая мимозно-хрустальная, чтобы рассыпаться от такой критики», — говорил Александр Трифонович. — Знайте, Никита Сергеевич, что все лучшее в нашей интеллигенции поддержит вас в борьбе с культом личности».    
Пожаловался Твардовский и на задержку в цензуре статьи Каверина о Зощенко. Сказал, что, на его взгляд, постановления ЦК о литературе 1946 года отменены жизнью, устарели безнадежно, их никто уже не решается цитировать. Но корабль литературы все еще цепляется килем за эти подводные камни.    
«И еще одна просьба, личная, — сказал Твардовский, когда беседа подходила к концу. Никита Сергеевич весь сразу сник, потух, видно, решил, что будет просить квартиру или дачу. Все оживление его погасло. — Нельзя ли отложить мою поездку в Америку? Я хочу кончить поэму, так сказать, на своем приусадебном участке поработать». Хрущев был доволен: «Конечно, конечно... Сейчас отношения с Америкой плохие. А вот весной поезжайте, они вас отлично примут».    
Твардовский пояснил, что он со своей поэмой, «как баба на сносях», и Хрущев одобрительно отнесся к его намерению печатать «Теркина на том свете» в переработанном виде. Он подтвердил, что главной причиной запрета в 1954 году были несколько строк, где генерал мечтает собрать на бюрократов «полчок солдат». В этом увидели бунтовщицкий намек, что ли...    
Таков был подробный рассказ Твардовского об этой встрече.    
На другой день Александр Трифонович собрал всех в редакции и коротко, сжато, во избежание лишних слухов, информировал сотрудников. Говорил о том, что Хрущев произвел на него очень хорошее впечатление нежеланием грубо вмешиваться в литературные дела, оценивать произведение по существу. «Кажется, он досадует, что у него нет своего Луначарского». Ильичев же на эту роль явно не годится.",1962-10-20,Владимир  Яковлевич Лакшин
212,135731,Отечественные записки,"Неожиданное и нелепое приключение, которое заслуживает подробного описания. Вчера утром, около двенадцати часов, я вернулся с лекции из Екатерининского института и, ничего не подозревая, преспокойно занимался у себя в кабинете. Вдруг является жандармский офицер и в отборных выражениях просит пожаловать к Леонтию Васильевичу Дубельту. ""Вероятно, что-нибудь по цензуре"", подумал я и немедленно отправился в III отделение собственной канцелярии его величества.    
Дорогою я обдумывал все мои цензурные дела и ни на одном не мог остановиться. В течение десяти лет я успел приобрести некоторую опытность и теперь тщетно терялся в догадках.    
Приехавший за мною офицер справлялся у меня о квартире Куторги, которого также требуют к Дубельту. Это значит — нам предстоит гроза за ""Отечественные записки"".    
Я приехал в канцелярию раньше Куторги; через полчаса явился и он. Нас ввели к Дубельту.    
— Ах, мои милые, — сказал он, взяв нас за руки, — как мне грустно встретиться с вами по такому неприятному случаю. Но думайте сколько хотите, — продолжал он, — вы никак не догадаетесь, почему государь недоволен вами.    
С этими словами он открыл восьмой номер ""Сына отечества"" и указал на два места, отмеченные карандашом. Вот эти места. Статья Ефебовского, под заглавием ""Гувернантка"", повесть. Описывается бал у одного чиновника на Песках. ""Я вас спрашиваю, чем дурна фигура вот хоть бы этого фельдъегеря, с блестящим, совсем новым аксельбантом? Считая себя военным и, что еще лучше, кавалеристом, господин фельдъегерь имеет полное право думать, что он интересен, когда побрякивает шпорами и крутит усы, намазанные фиксатуаром, которого розовый запах приятно обдает и его самого и танцующую с ним даму..."" Затем:    
""прапорщик строительного отряда путей сообщения, с огромными эполетами, высоким воротником и еще высшим галстуком"".    
— Так это-то? — спросил я у Дубельта.    
— Да, — отвечал он: — граф Клейнмихель жаловался государю, что его офицеры оскорблены этим.    
Я до того успокоился, что Владиславлев заметил:    
— Да вы, кажется, очень довольны!    
— Действительно доволен, — отвечал я. — Я беспокоился, пока не знал, в чем нас обвиняют. По сложности и трудности цензурного дела мы легко могли бы что-нибудь просмотреть и подать повод к взысканию. Но теперь я вижу, что настоящий случай равняется кому снега с крыши, который на вас валится, когда вы идете по тротуару. Против таких взысканий нет ни заслуг, их предупреждающих, ни предосторожностей, потому что они выходят из ряда дел разумных, из круга человеческой логики.    
Дубельт повел нас к Бенкендорфу.    
Бенкендорф, почтенного вида старик, которого я видел в первый раз, встретил нас с лицом важным и печальным.    
— Господа, — сказал он кротким и тихим голосом: — мне крайне прискорбно, что я должен вам объявить неприятную весть. Государь очень огорчен местами журнала, которые вам уже показали. Он считает неприличным нападать на лица, принадлежащие к его двору (фельдъегерь), и на офицеров. Я представил ему самое лучшее свидетельство о вас, говорил о вашей репутации в обществе — одним словом, сделал все, что мог, в вашу пользу. Несмотря на это, он приказал арестовать вас на одну ночь.    
Изъявив прискорбие, что мы навлекли на себя гнев государя, я сказал:    
— Будьте, ваше сиятельство, нашим предстателем у государя императора. Представьте его величеству, в каком тяжком затруднении находится цензура. Мы решительно не знаем, чего от нас требуют и какого направления нам держаться, и мы часто страдаем только потому, что постороннему лицу вздумается вмешиваться в наши дела. Таким образом, мы никогда не безопасны, взысканиям не будет конца, и мы окажемся в невозможности исполнять наши обязанности.    
Бенкендорф взял нас обоих за руки и уверял, что все это доложит государю. Мы вышли. Владиславлев приготовил бумагу к коменданту и вручил нам ее. Было уже около четырех часов Нас отпустили домой пообедать, с тем чтобы быть у коменданта непременно в десять часов. В восемь я заехал за Куторгой, который был в больших хлопотах, не зная, как объявить о своем аресте больной жене. Наконец мы отправились к коменданту в Зимний дворец. Его не было дома, и мы отдали нашу депешу его плац-адъютанту.    
Он ввел нас в какую-то каморку, где сидел писарь за бумагами, поставил у дверей часового, а сам поехал за приказаниями к коменданту. Через полчаса он вернулся и объявил, что местом моего заточения назначена Петровская, или Сенатская, гауптвахта, а Куторгу ведено отвезти на Сенную.    
Сначала он меня отвез. Я очутился в огромной комнате со сводами — в подвале, вместе с караульным офицером. Плац-адъютант был с нами все время очень учтив. Он и Куторга уехали, я остался один с офицером. Это был молодой человек из Образцового полка, по-видимому очень добрый Он с участием на меня смотрел, распорядился, чтобы мне достали кровать, дал покрыться на ночь свою шинель, одним словом, окружил меня вниманием и заботливостью.    
На другой день явился тот же плац-адъютант объявить мне, что я свободен. Опять поехали мы вместе на Сенную освободить Куторгу. Распростившись с плац-адъютантом и поблагодарив его за вежливость, мы отправились к князю Г.П.Волконскому, нашему попечителю.    
Он принял нас не только любезно, но даже тепло. Я высказал князю все, что у меня накипело на душе. С цензорами обращаются как с мальчишками или с безбородыми прапорщиками, сажают их под арест за пустяки, не стоящие внимания, а между тем возлагают на них обязанность охранять умы и нравы от всего, что может совратить их с пути, охранять общественный дух, законы, наконец самое правительство. Какой же логической деятельности можно от нас требовать там, где все решает слепая прихоть и произвол, основанный только на том, что я хочу и могу?    
От князя мы поехали к министру. То же сожаление, те же ласки.    
— На кого тут жаловаться и сетовать? — сказал министр. — Случай этот выходит из общего порядка вещей. Я ничего не мог сделать: я обо всем узнал, когда уже все кончилось. Я тотчас же поехал бы к государю, но не мог, потому что у меня в доме корь. В моей власти было только написать письмо и просить Бенкендорфа представить его государю.    
Князь читал нам это письмо. Оно написано умно и сильно. Свидетельствуя о нас, то есть о Куторге и обо мне, как о лучших цензорах и профессорах, министр заявлял, что находится ныне в большом затруднении относительно цензуры. Люди благонадежные не хотят брать на себя этой несчастной должности, и если мы с Куторгою еще остаемся в ней, то единственно по просьбе его, министра. Он боится, что цензурное дело вскоре сделается всем ненавистно.    
Говорят, государь прочел это письмо и ни слова не сказал.    
Куторга выразил опасение, что такой случай может и вперед повториться.    
— Могу вас уверить, — отвечал министр, — что при первом таком случае я подаю в отставку. То, что теперь с вами случилось, более для меня пятно — если тут есть какое-нибудь пятно, — чем для вас.",1842-12-24,Александр Васильевич Никитенко
213,171851,Отечественные записки,"Пятница. ...Кроме хозяйства, мои занятия заключаются в чтении. Эти дни в руках у меня было несколько нумеров ""Revue des deux mondes"" (""Светское обозрение"" (фр.)) прошлых месяцев. Кроме литературных статей, в нем много и политических, очень хорошо писанных. Первые, разумеется, как и во всех нынешних современных изданиях, все повести лучших французских писателей, и читаешь их всегда с удовольствием. Читал я эти дни также собрание повестей в пользу Смирдина, изданных под заглавием ""Русской беседы"". Русские писатели хотели этой Беседой вознаградить Смирдина за то, что он разорился из приязни и самоотвержения к русской литературе: такую нелепость он напечатал при объявлении об издании Беседы. И нельзя сказать, чтобы гг. писатели наши оказались щедрыми в этом случае. Первый том вышел ниже посредственности, так что ""Отечественные записки"" не нашли в нем ничего похвалить лучшего, кроме басни, чьей же? — Бориса Федорова! Второй том немного лучше: там хоть и не встретишь также ни одной из наших знаменитостей, но, по крайней мере, из патриотизма, более самоотверженного, чем все издания Смирдина, можно прочитать повести Основьяненка и Соллогуба. Третий, надеяться можно, будет еще лучше. Надо заметить, что книгопродавцы наши ведут свои дела очень плохо. Хотя книги у нас дороже, чем когда-либо, а главное, торговцы ими все разоряются. Все, которые из них брались за издание книг, обанкротились: Плюшар с своим ""Энциклопедическим лексиконом"" и роскошными иллюстрированными изданиями; московский член разных ученых обществ Ширяев — своими хозяйственными и общеполезными изданиями дошел до того, что после смерти его в прошлом году книжная лавка его также закрылась; наконец Смирдин, издавший на несколько миллионов сочинений русских классических писателей, тем самым расстроил совершенно свои дела, как сами писатели то публично объяснили. Такому общему несчастью этих книгопродавцев, однако же, причиною не книги, не писатели наши, а просто их собственная безграмотность. Трудно поверить, в какой запутанности и безотчетности были их дела. У Ширяева, например, не было каталога, по которому можно бы было отыскать книгу, за год у него же перед тем вышедшую. Лажечников, наш знаменитый романист и сосед по Старицкому уезду, рассказывал, что он однажды с Смирдиным несколько месяцев не мог рассчитаться, чтобы только узнать, кто из них кому должен; и не с ним одним это случалось. После таких примеров можно себе представить порядок в делах этих торговцев и как шли их обороты. Покуда торговали они книгами, как в гостином дворе торгуют московскими ситцами, дела были у них хороши; но как скоро обороты от успеха стали у них обширнее, взялись за издание книг, то по совершенной безграмотности своей они должны были разориться, особенно когда сами писатели и преимущественно журналисты наши воспользовались этим. Булгарин своею ""Россией"" подорвал Плюшара, Сенковский за редакцию ""Библиотеки для чтения"" тоже со Смирдина брал столько, что тому немного от нее оставалось. Эти господа составили себе большое состояние, а книгопродавцы разорилися.",1842-1-21,Алексей Николаевич Вульф
214,135701,Отечественные записки,"Завален цензурою. Рассматриваю ""Историю Петра Великого"" Полевого, ""Всеобщую историю"" профессора Лоренца, ""Историю философии"", огромную политическую экономию, несколько повестей и т.д., и т.д., журналы ""Отечественные записки"" и ""Русский вестник"". Спустишь с рук одно — они уже полны другим. Так и жизнь уходит. Начал было, и довольно успешно, подвигать свой курс словесности: пришлось опять приостановить его.",1841-11-7,Александр Васильевич Никитенко
215,135858,Отечественные записки,"Более трех месяцев не принимался я за мой дневник, а между тем в истории мира совершились важные события. Народы Европы до того созрели, что порешили жить самостоятельно, для самих себя. Франция, по обыкновению, подала пример. За ней последовали Германия и Италия.    
Авторитет лиц уничтожен, и на место его водворен авторитет человечности, законности и права. Холопы нравственные и политические возмущены. Они называют это безначалием, своевольным ниспровержением освященного преданием порядка. Но ведь порядок, по их мнению, в том, чтобы масса людей пребывала в скотской неподвижности и страдала ради величия и благополучия немногих. Оно, может быть, и верно для некоторых обществ... азиатских. Но народы Европы приобрели себе право — и приобрели не дешевой ценой — право быть тем, чем они хотят быть. И вот настала пора увенчания их кровных трудов, исполнения их горячих обетов. Пусть их с Богом идут к своей великой судьбе. Без сомнения, они не осуществят всех идеалов человеческого разума. У них будут и свои тревоги, и свои страдания, и свои жертвы. Но у человека и бедствия да будут человеческие, и, конечно, в них больше отрадного, чем в благе, какое человек похищает у животного. На земле мало непреложных истин, но одна из самых несомненных та, что все живущее должно жить по законам своей природы, и кому суждено ходить среди тварей с головою поднятою вверх и с мыслью в голове, тот не совершит ничего хорошего, опустясь на низшую степень существ.    
Но, по мере того как в Европе решаются вопросы всемирной важности, у нас тоже разыгрывается драма, нелепая и дикая, жалкая для человеческого достоинства, комическая для постороннего зрителя, но невыразимо печальная для лиц, с ней соприкосновенных. Несколько убогих литераторов, с Булгариным, Калашниковым и Борисом Федоровым во главе, еще до европейских событий пытались очернить в глазах правительства многие из наших журналов, особенно ""Отечественные записки"" и ""Современник"". Но едва раздался гром европейских переворотов, как в качестве доносчиков выступили и лица, гораздо более сильные и опасные. Граф Строганов, бывший попечитель Московского университета, движимый злобой на министра народного просвещения Уварова, который был причиною увольнения его от должности попечителя, представил государю записку об ужасных идеях, будто бы господствующих в нашей литературе — особенно в журналах — благодаря слабости министра и его цензуры. Барон Корф, желая свергнуть графа Уварова, чтобы занять его пост, представил другую такую же записку. И вот в городе вдруг узнают, что вследствие этих доносов учрежден комитет под председательством морского министра, князя Меншикова, и с участием следующих лиц: Бутурлина, Корфа, графа Строганова (брата бывшего попечителя), Дегая и Дубельта.    
Цель и значение этого комитета были облечены таинственностью, и оттого он казался еще страшнее. Наконец постепенно выяснилось, что комитет учрежден для исследования нынешнего направления русской литературы, преимущественно журналов, и для выработки мер обуздания ее на будущее время. Панический страх овладел умами. Распространились слухи, что комитет особенно занят отыскиванием вредных идей коммунизма, социализма, всякого либерализма, истолкованием их и измышлением жестоких наказаний лицам, которые излагали их печатно или с ведома которых они проникли в публику. ""Отечественные записки"" и ""Современник"", как водится, поставлены были во главе виновников распространения этих идей. Министр народного просвещения не был приглашен в заседания комитета; ни от кого не требовали объяснений; никому не дали знать, в чем его обвиняют, а между тем обвинения были тяжкие.    
Ужас овладел всеми мыслящими и пишущими. Тайные доносы и шпионство еще более усложняли дело. Стали опасаться за каждый день свой, думая, что он может оказаться последним в кругу родных и друзей...",1848-5-7,Александр Васильевич Никитенко
216,135643,Отечественные записки,"Сегодня у Греча я был свидетелем постыдного заговора против редактора ""Отечественных записок"" Краевского.    
Краевский или князь Одоевский напечатал в ""Литературных прибавлениях"" разбор лекций Греча, конечно, неблагосклонный. Это возмездие за поражения, какие Греч наносит в своих лекциях языку ""Отечественных записок"". Теперь Греч вознамерился отметить Краевскому уже не словом, а делом. Последний должен типографщику Фишеру за печатание ""Литературных прибавлений"" 3000 рублей и не имеет возможности скоро заплатить ему эти деньги. Греч научил Фишера подать просьбу в почтамт, чтобы там задерживали деньги, присылаемые на подписку в редакцию ""Литературных прибавлений"", и сам вызвался помочь ему в этом своими связями. Об этом-то происходило совещание между Гречем, Фишером и еще третьим лицом. Я нечаянно очутился тут же. Греч клялся, что он погубит ""Отечественные записки"" и ""Литературные прибавления"". И действительно, если у редактора остановить на почте подписные деньги, которых у него вообще немного, ему не на что будет печатать журнал в следующем году. Благодушный совет этого именно и добивается. Я с отвращением слушал все эти мерзости и негодовал на Греча, а еще более на других, которые вызывались быть его орудием. Вот руководители нашего общества на поприще умственных подвигов! Вот ревнители о нашем убогом просвещении!",1840-1-10,Александр Васильевич Никитенко
217,12926,Отечественные записки,"Воскресенье.  
Весь день укладывал книги, смотрел старые журналы, в минуты отдыха «Русский вестник» и «Отечественные записки». Я в валенках, данных мне Николаем Владимировичем, — терпеть холодок можно, только, опасаюсь, что долго сидеть за письменным столом будет трудно, замерзнешь.  
Вечером, зав. лит. частью «Учительской газеты» привел учителя Балабая, убившего 65 немцев. Он рассказывал менее ярко, чем «генерал Орленко», но все же, любопытно, потому что это человек обыкновенный, рядовой. Читал то, что надо читать, мнения о прочитанном имеет простые, дневник его, который он мне показал, украшен открытками, рисунками, вырезанными из журналов, переписанными стихами, «Жди меня» подчеркнуто несколько раз, лозунгами, он спокойно описывает природу, погоду и что сделано. Он читал мне отрывок из дневника и очень оживился, когда стал рассказывать о том, как убивал немцев кинжалом.  
Отправил 1-е письмо к Тамаре. Отмечаю красным, чтобы правильно вести счет.",1942-12-27,Всеволод Вячеславович Иванов
218,135857,Отечественные записки,"Краевский служит в одном из корпусов наставником-наблюдателем, и потому в нем приняло участие начальство военно-учебных заведений, то есть Яков Иванович Ростовцев. Краевского призывал к себе великий князь Михаил Павлович. Он сделал ему несколько суровых замечаний насчет духа и направления издаваемого им журнала, а в заключение объявил, что питает глубокое отвращение ко всем журналам и журналистам. Краевский, однако, был отпущен без дальнейших последствий.    
Говорят, что и о ""Современнике"" были неблагоприятные отзывы. Между тем Булгарин, Калашников и Борис Федоров не устают распространять самые черные клеветы на ""Современник"". Булгарин каждую неделю разными намеками дает знать в ""Северной пчеле"", что ""Современник"" зловредный журнал, так же как и ""Отечественные записки"". Пора заклеймить, наконец, этих шпионов! Я пишу статью и хочу напечатать ее в академической газете ""С.-Петербургских ведомостях"", чтобы не вводить в полемику ""Современника"".    
Калашников принимает деятельное участие в кознях против обоих журналов. Это был когда-то плохой автор и плохой учитель и пошел, наконец, в чиновники. Теперь он состоит директором канцелярии Коннозаводского управления. Стремясь к наживе, он написал, между прочим, книжку для чтения поселян Коннозаводского ведомства, как будто эти поселяне не такие, как все, и для них не годится прекрасное ""Сельское чтение"", издаваемое Заблоцким-Десятовским — если только поселяне умеют читать. Он выпросил у начальства две тысячи рублей серебром пособия для напечатания своей книги. Книга издана, но оказалась очень плохою. ""Современник"" со всей своей умеренностью не мог не отозваться о ней дурно. ""Отечественные записки"" раскритиковали ее строже, а академическая газета еще строже. Калашников взбесился и, в совете с Булгариным (который числится на службе в его канцелярии), замыслил уверить начальство, что журналы, его покритиковавшие, чересчур либеральны и потому опасны: разве они не осмелились найти недостатки в его книге, изданной с одобрения начальства, и т.д. Начальство действительно убедилось, что журналы опасны, и начало действовать соответственно.",1848-2-3,Александр Васильевич Никитенко
219,202133,Отечественные записки,"Сегодня Страстная суббота. Был с Геем в Александро-Невской лавре и, по обыкновению, пошел на могилу моих мертвых, Саши<com id=""14817296014191""/>, Володи и Гриши. Валя лежит в Симоновом монастыре. Володя родился 24 декабря 1865 года. Теперь ему было бы уже 30 лет, шел бы 31-й. Как я зажился.    
Сегодня Насте 19 лет.    
Могилой не особенно занимаются. С других могил глыбы снега свалены на нашу могилу, и будут таять, увлажняя почву, и без того влажную. За нашей могилой могила Мити Иванова. Вот две могилы, четырех человек, из них одному [*Грише*] было четыре года, значит, он не в счет. Но три остаются, Саша, Володя и Митя Иванов — три трагедии, о которых хорошо знали только они трое. И сколько трагического зарыто в этих могилах, сколько скорби и ужаса. Если б они встали и рассказали всю правду, ничего не скрывая ни о себе, ни о других, своих близких, какая бы это повесть вышла. Литература знает только поверхность человеческой жизни, и если чтение такая потребность, то потому, что всякий человек чувствует себя в книге, которую читает, и ищет там самого себя.    
Мы отыскали могилу Горбунова: он умер 24 декабря, в день рождения Володи. Володя родился легко. Было это вечером, часов в 9—10. Я поехал за акушеркой в какой-то родильный дом, далеко. Когда я приехал с ней, Анюта уже родила, и приняла его знакомая ее, Коломийцева, с которой она слушала акушерские лекции. На могиле Горбунова мы открыли фонарь, висевший на кресте, вынули оттуда лампадку и зажгли ее. Я сказал: «Христос воскресе, Иван Федорович». Могилу его я узнал по ленте от венка, на которой стояло: «Новое время». Около его могилы могила Костычева, профессора земледельческой химии, кажется, потом директора департамента министерства государственных имуществ. На ленте от венка написано: «Защитнику правды». Говорят, он был из крестьян, как и Горбунов. Горбунов скрывал всегда свое происхождение. Странно это.    
Приехали домой почти в два часа, без малого. Настя приехала с нами. Разговелись. Никого не было, кроме Гея, жены и Константина Семеновича, из посторонних. Потом Леля приехал. У него голова болела. Сказал мне, что Миша поселился в Нерви, где пробудет некоторое время.    
Чаю накачаю, кофею [*пропущено*] — слышал за столом.    
Какие каторжные условия печати. Возились, возились со статьей Лебедева о реформе денежной<com id=""14817296014192""/>. В статье эффектный конец. Надо было его оговорить. Вчера сочиняли, сегодня сочиняли. Оговорили, но довольно независимо. Только похвалы печатаешь с легким сердцем, а чуть пробрать этих «государственных людей», которые в сущности государственные недоноски и деспоты, и начинаешь вилять и злиться на других и на себя, на свое холопство, которое нет возможности скинуть.    
Скоро ляжешь в ту могилу, на которой трое лежат уже. Легко себе вообразить все это. Как понесут, как поставят в церковь и где, как и что будут говорить, как опустят гроб, как застучит земля о крышку гроба. Сколько раз я все это видел, но никогда мне это не было так тяжело, как при похоронах Володи. Меня положат около него. Я как-то Чехову говорил. Кладбище очень близко от Невы. Душа моя будет вылазить из гроба, пробираться под землею в Неву, там встретит рыбку и войдет в нее и будет с нею плавать. Как-то давно в «Новом времени» я написал маленькую статейку, еще при Саше, когда мы жили в Павловске, о том, как меня похоронят, как я буду все слышать, потому что душа расстается с телом только тогда, когда оно все истлеет. На эту тему было написано. Саша очень огорчилась, помню. Вот чьей любви я не ценил. Если б я любил ее так, как любил ее ребенком. Несколько месяцев я сам ее купал в корытце, в теплой воде, и покупал, при своей бедности, при учительском жаловании в 14 руб. 67 коп., херес в два рубля и вливал в воду несколько рюмок, думая, что это укрепляет маленькое тельце. Крикунья она была ужасная. Анюте просто нельзя было отлучиться от нее. У нас была своя лошадь, то есть лошадь ее родителей. Бывало, поедем кататься, а нянька стоит с нею у окна и, проезжая, мы видим, как она начинает кричать сильнее, и мы поворачиваем домой. Почему я так ярко помню Сашу, и именно в этом виде, маленькую? В Москве, когда я работал в «Русской речи», в 1861 году, она любила садиться на стол и разбирала бумаги или свертывала из бумаги кисточку и, макая ее в чернила, мазала по столу. Я редко сердился на нее за это. Жили мы тогда на Б. Садовой, против Ермолая, во флигеле, который отдала нам графиня Салиас после того, как Н. С. Лесков, занимавший этот флигель, уехал в Петербург, после скандальных историй со своей женой, которую он щипал и бил<com id=""14817296014193""/>. Она приходила к графине и Новосильцевым (Ольга N., по литературе, — одна из сестер) и жаловалась. Раз она убежала от него, и он подал заявление в полицию. Графиня его усовещевала, запершись с ним в кабинете. В этом доме, у Ермолая, Гурко посватался за М. А. Салиас, которая и вышла за него замуж. Когда в прошлом году Н. С. Лесков умер<com id=""14817296014194""/>, дочь его, по фамилии Нога (Лесков острил: «У моей дочери такая фамилия, что если сидеть между нею и ее мужем, то надо сказать: я сижу между ногами»), была у меня и говорила, что мать ее жива и живет в Петербурге в сумасшедшем доме. Она никого не узнает. В этом доме, таким образом, сходились будущие знаменитости или известности: графиня Салиас, Ольга N. (эти две были уже известности), Е. М. Феоктистов, Лесков, Гурко, я и Головачев, ухаживавший за одной из Новосильцевых. У Новосильцевых, раз утром, я встретил Краевского. Он был тогда совсем черным еще.    
Когда я поехал в Петербург, в декабре 1862 г. в «Санкт-Петербургские ведомости» в качестве секретаря редакции и сотрудника, А. Н. Плещеев дал мне на дорогу свое пальто, которое я потом возвратил. У меня не было теплого пальто, теплого настолько, чтоб ехать зимой в 3-м классе, в нетопленном вагоне. Анюта с детьми оставалась дома. Жили мы в это время на Плющихе, в небольшой квартире, около какого-то яра, куда я ходил, разгуливая свою головную боль, когда она бывала. На Плющихе родился Леля, вскоре после того, как мы переехали с дачи в Давыдково, где и Плещеев жил. Это верст десять от Москвы. За дачу, то есть за избу, мы платили 45 руб. в лето. В этой избе я написал «Солдата и Солдатку» и послал ее в «Современник», где она и была напечатана. За деньгами я съездил в Петербург, ничего не платя: меня провезли в почтовом вагоне, как в Петербург, так и оттуда — это по просьбе Плещеева. Оттуда мне эту поездку устроил Илья Арсеньев, которого о том просил Краевский. У Краевского я обедал на даче, в Царском, и, кажется, написал у него какие-то библиографические заметки в «Отечественных записках». Дело шло о моем поступлении в «Голос», который в это время проектировался, или, вернее, был решен, как орган Головнина. Илья Арсеньев об этом говорил мне подробно. В принципе дело это было решено тогда же между мной и Краевским, и я пока должен был писать в «Отечественные записки» и «Санкт-Петербургские ведомости». Но потом А. Н. Плещеев и другие стали меня отговаривать, советуя поступить лучше к В. Ф. Коршу, который брал «Санкт-Петербургские ведомости», покровительствуемый Блудовым. Плещеев свез меня к Коршу, который жил на даче. Краевский писал мне, предлагая быть секретарем редакции и писать чуть ли не 8 фельетонов за 2400 руб. Дело было почти решено, и я получил записку на Галунова, книгопродавца в Москве, на некоторый аванс, 200 руб., сколько помню. Я качался между Коршем и Краевским и, наконец, поступил к Коршу. Из этого впоследствии вышла для меня очень неприятная штука. Ведя уже фельетон в «Санкт-Петербургские ведомостях» и полемизируя с «Голосом», как с врагом газеты, я написал, что Краевский приглашал меня в «Голос» на таких-то условиях, но я отказался, потому что Краевский получал субсидию. Я написал в фельетоне именно так, как было дело, как мне советовали поступить Плещеев и др., мотивируя именно тем, что «Голос» — газета не независимая. Но Краевскому я написал свой отказ совсем не так, что исчезло у меня из памяти. Краевский, прочитав мой фельетон, напечатал мое письмо, очень вежливое и даже льстивое, которым я известил его, что не могу к нему поступить, причем уверял, что он приглашал меня только в секретари редакции на 50 руб. в месяц. Это было ужасно. Я совсем потерялся. Анюта пошла в редакцию «Голоса» и потребовала показать подлинник письма (мы жили в то время на Бассейной, дом Попова). Ей показали. Стали мы искать письмо Краевского, в котором он предлагал свои условия, и не нашли. В то время я не думал хранить письма. Таким образом, даже не могли доказать, что он именно предлагал мне 200 руб. в месяц. Разбит был во всех отношениях, но отвечал что-то. К Коршу я поступил на 2000 руб. в год, эта плата повышалась с 1867 г. понемногу, так что с 1872 г. я получал 375 руб. в месяц — с этой платой и вышел из газеты в 1874 г., когда она перешла к Баймакову. Построчных я почти не получал, а в газете был секретарем редакции, читал корректуру с Коршем нумера, корректуру объявлений, писал заметки, основал «хронику», писал фельетоны, театральные рецензии, ездил в цензуру со статьями непропущенными и т.д. Одним словом, делал все, что поручали. В редакцию я отправлялся в 10 час. утра, приходил домой в 5 часов, обедал, в 8 приносили объявления, я их размечал, часто вместе с Анютой, и часов в 10 уходил в редакцию, где работал до 2—3 утра, а иногда и позже. Времени было так мало свободного, что когда я года два писал фельетоны в «Русском инвалиде» (кажется, в 1863, 64 и 65), то обыкновенно работал целую ночь, так что один день в неделю совсем не спал и, окончив фельетон часов в 9 утра, сам относил его в «Инвалид». В «Инвалиде» я подписывался А. И-н, кажется. До фельетонов в этой газете я писал туда разные заметки. В 1863 г. написал одну передовую статью о бале у киевского губернатора Анненкова. В этой статье я говорил, что на бале присутствовали кокотки и публичные женщины, что-то вроде этого. «Инвалиду», то есть Романовскому, дали нагоняй, и государь спрашивал имя автора, ему назвали. Я сообщил то, что говорили в Петербурге.    
Деньги мне заплатил Н. Г. Чернышевский. Это было незадолго до его ареста. Он вышел ко мне в халате, с лицом намыленным — он брился. В кабинете я у него сидел с час. Кто-то пришел к нему, не помню кто, и он нам рассказывал о лекциях в Думе, о том, что он был у губернатора Суворова и доказывал ему, что нельзя так поступать. Он говорил бойко, много, самоуверенно, с тою авторитетностью и как будто хвастливостью, которые к нему располагали, ибо думалось: «Вот он какой молодец!» Во время разговора приехала его жена с дачи, и он бросился к ней в переднюю, и они целовались очень нежно. Получил я за рассказ 60 руб. Чернышевский рассказ похвалил, просил писать еще. Кажется, я ему привез письмо от Плещеева.    
Из Давыдкова Анюта, беременная Лелей, ходила в Москву пешком закладывать серебро, которого у нас было немного, и снимала дорогой башмаки, чтобы их сберечь. Денег у нас совсем не было. В Давыдкове я сошелся с Бурениным. Туда иногда приходил А. И. Левитов и останавливался у меня. В этой же избе в Давыдкове я написал «Аленку», но отнес ее во «Время», когда был уже в Петербурге. Но «Время» запретили, и у меня осталась корректура «Аленки» из «Времени». Потом я ее отдал в «Отечественные записки», где она и была напечатана. Я был у Дудышкина, который со мною торговался. Я выпросил 65 руб. за лист, но деньги получил только частью, остальные Дудышкин просил рассрочить до подписки, жалуясь на безденежье. Я и получил их в декабре. На Плющихе я написал по заказу Л. Н. Толстого биографию Никона, патриарха, для яснополянских книжек. Толстой сам принес мне за биографию деньги 50 руб. Книги для «Никона» давал мне М. Н. Лонгинов, с которым я встречался у Плещеева. Рассказ мой «Гарибальди», напечатанный в «Воронежской беседе», читал в это время Садовский на литературных чтеньях, и читал изумительно. На одном чтении меня стали вызывать, я хотел уйти, но меня задержали, и я, стоя среди стульев, кланялся. Это был первый мой успех. За чтение «Гарибальди» у государыни Садовский получил перстень, о чем было напечатано в «Северной почте». Как ни слабы были мои статейки в «Русской речи», но они обращали на себя внимание. Сужу по тому, что Салтыков вместе с Унковским и Плещеевым хотели издавать журнал и на совещание меня пригласили. Мы вместе обедали в трактире. Но дело кончилось одним разговором. Чаще всего я бывал у Плещеева, иногда у И. С. Аксакова. По заказу А. Н. Стрекаловой, председательницы «Общества распространения полезных книг», я написал «Ермака» и «Боярина Матвеева» (Филарет Черниговский потом эту книгу причислил к весьма вредным), которые были напечатаны, и «Смутное время», которое цензура не пропустила. Рукопись его долго у меня хранится. Часть ее переписана Анютой. Эти работы сделаны были в начале 1862 г., когда я остался без денег и места. Графиня ничего не брала до лета за флигель, но жить было нечем. Помню, перед Пасхой я вдруг получаю 150 руб. Оказалось, это награда, полученная мною за учительство в Воронежском уездном училище, которое я оставил для «Русской речи». В Воронеж я перешел из Боброва. Там мне повезло. Я получил уроки в двух девичьих пансионах, у графа Ферзена (урок его дочери), у Стаховича, отца того Стаховича, который написал «Ночное» и был убит крестьянином. Одно лето, именно 1860 г., мы провели с женой и Сашей в деревне его, где я занимался с сыном его и дочерью. Когда мы уезжали с <нрзб> этим, Стахович дал нам свою крепостную девушку, которая жила у нас в няньках до освобождения крестьян. Стал я писать в «Русскую речь» корреспонденции из Воронежа, разумеется, обличительные, под псевдонимом «Василий Марков». В. В. Марков был мой товарищ по Дворянскому полку и потом литератор. Вместе с ним я вышел в статские из Дворянского полка, с чином коллежского регистратора. Поболтались мы в Петербурге и перебрались в Москву, где и расстались. Он написал мне в Бобров два письма, потом перестал. Я не знал, где он, и псевдонимом я желал ему напомнить о себе. Графиня Салиас стала со мною переписываться и звала в Москву. Я в это время хотел держать экзамены, чтобы поступить учителем в Михайловский воронежский кадетский корпус. М. Ф. Де-Пуле очень мне это советовал, как и И. С. Никитин, с которым я был дружен и почти ежедневно заходил в его магазин, идя с уроков. Иногда Анюта приносила мне туда обед, чтоб не терять времени на путешествие на квартиру, которая была очень далеко от места моих уроков. Графиня Салиас предложила мне место секретаря редакции в 50 руб. жалованья. Но Де-Пуле написал, что я в Воронеже получал до 90 руб. в месяц, что было правда, да еще казенную квартиру в училище. Тогда она прибавила еще 25 руб. Летом с одним знакомым Зиновьевым я и отправился на долгих в Москву. Графиня Салиас жила в это время на даче в Сокольниках, куда я и отправился. У нее в доме в это время жил Н. С. Лесков и был болен. Меня поместили рядом, на верху дощатого помещения маленькой квочки, под крышей, так что я там не мог стоять. Но целый день я был в доме, занятом графиней, с небольшим садиком, где у Лескова была большая комната с верандою в сад. Анюта приехала уже в сентябре в дом на Патриарших прудах, маленький флигелек.    
Однако светает. Ровно 5 часов. Не знаю, как это я расписался так. Христос воскресе. Чудесная эта ночь на Руси! И она, видно, навеяла мне это давнопрошедшее, когда я был беден, полон жизни и надежд. Нет, неправда. Я, кажется, никогда надежд не знал. Я вообще был беззаботен и довольствовался тем, что было. Не будь Анюты, которая подбивала меня, ободряла и вообще имела на меня большое влияние, я, вероятно, так в Боброве и просидел бы целую жизнь. Когда мне предложили перейти из бобровского уездного училища в воронежское, я мимоходом сказал об этом Анюте. А она заставила меня ехать в Воронеж и хлопотать. С предложением графини Салиас было то же самое. Она ни мало не задумывалась, что надо ехать в Москву.    
На этих днях умер Анатолий Богданов. У него в доме жила Анюта, когда я уехал к Коршу в «Санкт-Петербургские ведомости» в Петербург. Случился пожар. Она ни на минуту не потерялась. Вынесла детей (было трое), уложила, что можно было, и все не торопясь. Богданов принял в ней участие и поместил ее в другом своем доме, временно, где я был на Святой, когда на первые три дня приезжал в Москву (1863 г.). Анюта в это время слушала акушерство и управлялась детьми и лекциями, нанимая только кухарку. Она сама убирала комнату и мыла полы. Раз Богданов застал ее за этим занятием и она, смеясь, рассказывала мне, как она сконфузилась.    
Этак записывать, пожалуй, много бы написалось. У меня где-то есть записано мое детство, но очень немного.",1896-4-4,Алексей Сергеевич Суворин
220,135818,Отечественные записки,"Плетнев председательствует в цензурном комитете. Первое употребление, какое он сделал из своей власти в пользу литературы, — это притеснение журналов, ему неприязненных, а они почти все ему неприязненны, ибо не обращают внимания на его бедный ""Современник"". Более всего он ожесточен против ""Отечественных записок"", которые как-то раз легонько посмеялись над романом ""Семейство"" [шведской писательницы Фредерики Бремер], покровительствуемым им.    
Теперь Плетнев вздумал поверить: издаются ли журналы точь-в-точь по программе, которая была утверждена правительством, то есть не помещают ли журналисты в своих изданиях таких статей, которые не были поименованы в первоначальной программе? Оказалось, что все отступали от нее более или менее, и это в первый же год своего существования. Особенно виноваты в этом смысле ""Отечественные записки"", которые сначала не обещались помещать иностранных повестей, а теперь помещают. Обстоятельство это никогда не считалось в цензуре важным: она знала, что все наши журналы стремятся быть энциклопедическими, — и это весьма естественно: специальные журналы еще не могут у нас существовать. Всякий редактор спешит взять верх над своими товарищами объемом и разнообразием своего журнала. Цензура заботилась только о том, чтобы журналы не нарушали правил ее и не касались предметов, предоставленных другим цензурам: духовной, военной и прочее.    
Плетнев, поднимая этот вопрос, воздвигал страшную бурю я повергал в затруднение самого министра, который в начале каждого года утверждает существование журнала в том виде, в каком он уже существовал перед тем. Я вступил в спор с Плетневым и успел заставить его отменить это предложение. Но хороши мои товарищи: одни поддакивали Плетневу, другие молчали, предоставляя мне одному сражаться и побеждать. Особенно поразил меня Куторга, который всегда так много толкует о гуманных началах: на этот раз он настаивал, чтобы предложение председателя было уважено. Впрочем, он это делал не из дурных побуждений, — он честный человек, — а по легкомыслию и недостатку твердости, которые часто повергают его в противоречия с самим собой. Как бы то ни было, бой был жаркий, и хотя я одержал победу, однако не уверен в прочности ее.",1845-3-20,Александр Васильевич Никитенко
221,46733,Отечественные записки,"Приезжал Попов. Он все-таки не принимает Распутина: «Это не увеличительное стекло, а просто стекло». На мою похвалу языку Распутина ответил: «Не знаю, мне и это кажется сомнительным. Сейчас, когда повсюду телевидение, радио, говорят уже другим языком. Я много ездил, но не слышал, чтобы теперь так говорили». Когда я заговорил о том, как выглядит у Распутина наша действительность в сценах, где убирают картошку свою и колхозную, он усмехнулся: «Марк, ну действительно это большое открытие».  
Читал Лакшина о «Теленке». Много убедительного. Хотя я не могу принять этого взгляда с точки зрения «Нового мира» (как и у Солженицына — с точки зрения своей), этого представления о роли «Нового мира» в литературе и общественной жизни. Я помню, с каким смешанным чувством, в котором было много разочарования, встречал тогда каждый новый номер журнала. Сейчас, перелистывая старые номера, сам считаю себя неблагодарным: теперь и этого нет; но тогда это явно не удовлетворяло. Я вообще не считаю столь уж значительной роль журналов, будь то некрасовский «Современник» или «Отечественные записки». Достоевский и Толстой печатались у Каткова — важно, кто печатался и что писал. И почему все должны были порывать с журналом Косолапова? Не могу принять и окончательного «прощания» с Солженицыным. Но многое там, повторяю, убеждает. Лакшин пишет, что теперь те 60-е вспоминаются как бесконечно далекая эпоха надежд и «Нового мира» ничто не заменило. Я мог бы перечислить несколько пунктов, по которым наше время сделало шаг вперед по сравнению с хрущевским; и литература без «Нового мира» достигла многого.",1978-1-16,Марк Сергеевич Харитонов
222,135833,Отечественные записки,"Каждый день новые анекдоты о Мусине-Пушкине. На днях он в присутствии многих у себя в приемной ругал своего предшественника князя Волконского.    
— У него, — сказал он между прочим, — не такая голова, чтобы управлять округом. Вот я семнадцать лет управлял в Казани, — и т.д.    
Обыкновенно у него на все неопровержимое доказательство: ""я семнадцать лет пробыл в Казани"".    
По цензуре он ничего не понимает, кричит только, что в русской литературе пропасть либерализма, особенно в журналах. Более всего громит он ""Отечественные записки"". Но, к счастью, он здесь ничего не значит, так как не он цензирует. Однако мы узнали, из какого источника почерпает Мусин-Пушкин свои мнения о русской литературе. Он заимствует их у Бориса Михайловича Федорова, несчастного автора детских книжонок, обруганного всеми журналами. Жажда мести увлекла его к доносам, на которые он и прежде покушался. Теперь же он окончательно определился в шпионы к казанскому хану и руководит его суждениями о всех вопросах современной русской образованности.",1846-1-18,Александр Васильевич Никитенко
223,47130,Отечественные записки,"Запишу, чтобы не забыть, телефонный разговор со «Знаменем». Редакторша говорила обо мне с Лакшиным, он хорошо помнит и меня, и разговор со мной, но читать категорически отказался: не могу, нет времени, все расписано по минутам. Я позвонил Оскоцкому. Он начал с того, что уходит со своего поста... Я высказал ему то же, что и редакторше. «Действительно, — сказал он, — у нас направление более традиционно-реалистическое». — «Знаете, В. Д., — сказал я, — вы уходите со своего поста и потому, надеюсь, не обидитесь, но, если не считать немногих вещей да архивных публикаций, современной художественной литературы в журнале нет». — «Обижусь», — сказал он. «Ну назовите хоть что-нибудь?» — «Жигулин». — «Но это же другой жанр, документально-мемуарный». — «Аракчеев?» — «То же самое». — «Рассказ Гранина!» — «Опять другой жанр. А я говорю о художественной литературе». — «Действительно, у нас есть уклон в документалистику, мы как раз печатаем еще две вещи в таком роде и будем продолжать». — «Это прекрасно, — сказал я. — Я сам с интересом читаю, но должна быть все-таки еще и художественная литература... Вы сказали мне, что исторических вещей не печатаете. А вот Шмелева напечатали». — «Но там же проблема конформизма!» — «А у меня что, нет современной проблематики?»  
Ну, да что говорить. Думаю, это безнадежно не только здесь. Эти журналы прогрессивны и интересны, но вкуса и заинтересованности в современной литературе высокого уровня нет, пожалуй, ни у кого. Я вспомнил, что Достоевский и Толстой со временем стали печататься у Каткова: «Современник», «Отечественные записки» были увлечены другим...  
Вечером с большим напряжением прослушал свою передачу об Илье по ВВС. Обертон получился скорей религиозный, духовный — так выстроилось само собой.",1988-9-14,Марк Сергеевич Харитонов
224,135783,Отечественные записки,"Отослал письмо к Анненкову.    
Булгарин подал донос на цензуру, на попечителя, княэя Волконского, и на самого министра. Вот в чем дело: в прошедший вторник, в заседании цензурного комитета, положено озаботиться прекращением ругательств, которыми осыпают друг друга журналисты, особенно Булгарин и Краевский. В самом деле, эта так называемая полемика часто доходит до отвратительного цинизма. Так, например, в одном из последних номеров ""Северной пчелы"" Булгарин объявляет, что Краевский унижает Жуковского, несмотря на то, что Жуковский автор нашего народного гимна ""Боже, царя храни"". Что это, как не полицейский донос?    
Князь Волконский велел решение комитета сообщить Булгарину не официально, а в виде предостережения, чтобы тот больше не трудился писать таких мерзостей, ибо цензура будет безжалостно вымарывать их. Впрочем, это распоряжение касается всех журналистов-ругателей. По этому-то поводу Булгарин написал князю Волконскому дерзкое и нелепое письмо. Он, между прочим, пишет, что ""существует партия мартинистов, положивших себе целью ниспровергнуть существующий порядок вещей, и что представителем этой партии являются ""Отечественные записки"": цензура явно им потворствует"". К этому присоединил несколько и весьма неудачных выписок из ""Отечественных записок"" — совершенно невинных. В заключение он говорит князю: ""но с того времени, как вы председательствуете в комитете, пропускаются вещи посильнее и почище этих"".    
Далее он упрекает министра в том, что тот не видит, что делается у него под носом, давая понять, что он или простак, или покровитель либерализма; требует следственной комиссии, перед которой предстанет как ""доноситель"" для обличения партии, колеблющей веру и престол; будет просить государя разобрать это дело, а если государь не вникнет в это или до него не дойдут его, Булгарина, изветы, то он будет просить прусского короля довести до сведения государя императора все, что угодно будет ему, Булгарину, сказать в охранение его священной особы и его царства. Все это заключается многозначительною и сильною фразой: ""Я не позволю, чтобы на меня, как на собаку, надевала цензура намордник"".    
Так как это письмо заключает в себе формальный донос о важном государственном деле — царево слово и дело, — то князь Волконский препроводил его к министру, а министр при своем отношении официально препроводил к Бенкендорфу. Ожидаем последствии.",1843-12-19,Александр Васильевич Никитенко
225,172016,Отечественные записки,"Письмо от Кетчера. Булгарин писал к князю Волконскому, что со времени его попечительства в литературе показывается вредная тенденция, что «Отечественные записки» подрывают православие, самодержавие и народность, что должно назначить комиссию для разбора этого журнала, что он туда явится присяжным доносителем, и грозит Волконскому, буде он не сделает никаких распоряжений, довести все это до сведения государя через прусского короля. Волконский ничего не мог сделать против подлого шпиона, цензуру стеснили, тем пока и окончилось. Итак, всего аристократического положения Волконскому недостаточно было, чтоб подавить донос, это бросает важный свет. Еще шаг — и «Отечественные записки» рухнули бы со всеми участниками. Чем более мерзости, тем ближе к концу, но в данном случае близкого конца нигде не видать. За их покой, за их жизнь в будущем веке, за их праздность в настоящем нет полной симпатии к славян<офилам>.    
1 января в Париже, где теперь Греч, были во все домы, куда он ездит, разосланы визитные карточки: «N. de Gretch, mouchard de La Majesté russe» {«Н. Греч, шпион русского царя» (франц.). — *Ред.*}. Говорят, в «La Presse» статья русского, он пишет о положении нашем относительно шпионства, что не токмо в России, но в Париже русский в 1000 раз более откровенен с французом, нежели с соотечественником, потому что из 800 русских множество шпионов, сообщающих всякое слово, и малейшая неосторожность, то есть не рабская скрытность, может навлечь страшные и едва вообразимые для чужих краев гонения. Итак, мы являемся позорнее и позорнее перед Европой, покров за покровом падает, и вместо сильного народа является коленопреклоненная толпа и палач. А славянофилы за надежды, за возможности смотрят с пренебрежением на европейцев, с гордостью. Детское заблуждение. В этом, как и во многом, останутся резкие преграды между нами.",1844-2-13,Александр Иванович Герцен
226,135788,Отечественные записки,"Князь Григорий Петрович Волконский вчера в цензурном комитете говорил следующее по поводу дела Булгарина. Министр сделал представление государю о необходимости дополнить и изменить цензурный устав. В нем будто дано мало средств для обуздывания литераторов, особенно журналистов. Он ссылался на попечителя, который будто бы требует его помощи, а министр сам имеет мало возможности делать что-нибудь решительное. Очевидно, Уваров хотел расширить свою власть. Говорят, он просил, чтобы ему было предоставлено право немедленно прекращать журналы, как скоро в них найдется что-нибудь бранное.    
Государь отвечал, что цензурный устав достаточен и что, следовательно, нет никакой надобности дополнять его, а еще менее изменять. ""У цензора довольно власти, — сказал он: — у них есть карандаши: это их скипетры"". За испрашивание же помощи велел сделать строгий выговор князю Волконскому, потому что эту помощь он должен бы найти в своих правах.    
Тут что-то много темного. Кажется, князь заранее условился с государем дать делу такой оборот, а министра немножко надули. Что хорошего в этом — то, что цензурный устав остается неприкосновенным. В противном случае Бог знает, к каким еще стеснениям мог бы повести пересмотр его в настоящее время.    
В заключение, что выиграл или проиграл Булгарин своим доносом — неизвестно. Князь сказал, что тут есть подробности, которых он не может объявить.    
Я просил, чтобы ""Отечественные записки"" были поручены другому цензору вместо меня, ибо Булгарин подозревает, что я и Куторга, мы особенно покровительствуем их либерализму, или, как он выражается, их мартинистскому духу. Князь отвечал, что теперь-то именно и надлежит журналу остаться в прежних руках. Итак, на следующий год у меня опять повис на шее этот толстейший журнал. К нему присоединилась еще ""Библиотека для чтения"".",1843-12-28,Александр Васильевич Никитенко
227,237695,Студия,"Мурка сидит у меня на колене и смотрит, как я пишу. О Доме Искусств. В период черных годов 1919—1921 я давал оглушенным и замученным людям лекции Гумилева, Горького, Замятина, Блока, Белого и т.д. и т.д. и т.д. Волынский так павлинился, говорил, что есть высшие идеи, идеалы и проч. и проч., что я подумал, будто у него и в самом деле есть какая-то высокая программа, в тысячу раз лучше моей — and resigned [*подал* *в* *отставку* *(англ.)*]. Лекции, предложенные мною, были:    
— О Пушкине    
— О Розанове    
— О Шпенглере    
— О Врубеле    
и еще три детских вечера — но Волынский сказал: «Нет, это не программа. Нужна программа» — и прочитал декларацию, пустопорожнюю и глупую. Я ушел в отставку — и вот уже 2 месяца ни одной лекции, ни одного чтения, Студия распалась, нет никакой духовной жизни, — смерть. Процветает только кабак, балы, маскарады — да скандалы.    
Детей восхищает мысль, что сегодня *первое* *апреля.* Бобины сотоварищи решили: нарядить одного мальчика девочкой и сказать директору (Ю.А. Мовчану), что в школу поступила новенькая.    
По случаю своего рождения я решил возможно дольше поваляться в постели — до 12 часов! Первый раз в жизни!    
Погода дивная! Солнце. Я сегодня начал делать записи о Честертоне. Снег тает волшебно. Но сколько луж!    
Вечер. Был в Доме Искусств на заседании. Истратил часов 6 на чепуху. Оказывается, в Доме Искусств нет денег. Изобретая средства для их изыскания, Дом Искусств надумал: устроить клуб: ввести домино, лото, биллиард и т.д. Вот до чего докатилась наша высокая и благородная затея. Я с несвойственной мне горячностью (не люблю лиризмов) говорил, что все это можно и нужно, но во имя чего? *Не* *для* *того*, чтобы 40 или 50 бездельников, трутней получали (неизвестно отчего и за что) барыши и жили бы припеваючи, а для того, чтобы была какая-то культурная плодотворная деятельность, был журнал, были лекции, было живое искусство, была музыка и т.д. и т.д. Домой я шел с Тихоновым, и он сказал мне интересную вещь о Чехове: оказывается, Тихонов студентом очень увлекался Горьким, а Чехов говорил ему:    
— Можно ли такую дрянь хвалить, как «Песня о Соколе». Вот погодите, станете старше, самим вам станет стыдно.    
— И мне действительно стыдно, — говорит Тихонов.    
Расставшись с ним, я пошел к Арнольду Гессену в его книжный магазин (бывший Соловьева). Ко мне пристрастился Пяст, к-рый ходит по всему Петербургу, продает «Садок Судей». Гессен купил у него эту любопытную книжку за 500 тыс. р. — и подарил мне «Весь Петроград».    
Придя домой, я нашел у себя на столе плитку шоколаду, 8 перьев и 1 карандаш. Перья идеальный подарок, так как давно уже у меня нечем писать.    
Вчера во «Всемирной Литературе» было много страстей. Акад. И.Ю. Крачковский с великолепной четкостью, деликатностью, вескостью доказал коллегии, что многие места в статьях Алексеева глупы и пошлы. В статьях действительно много отступлений, полемических выпадов, бестактных и бездарных. Я восхищался Крачковским, он был так неумолимо ясен, точен, — и главное смел: нужна великая смелость, чтобы спорить с этим тупоголовым китайцем. Тихонов потом сказал мне, что Крачковский накануне своего выступления не спал всю ночь. Но произносил он свою критику обычным ровным, усыпительно бесстрастным тоном — как всегда, не повышая, не понижая голоса, и если не смотреть на него, можно было бы сказать, что он равнодушно читает какую-то книгу, которая ему неинтересна и даже — непонятна. Алексеев устроил величайшую бурю: заявил о своем уходе и проч. — но через часа 3 его укротили, и он пошел на уступки. Это была трудная и сложная работа, которую производили сразу и проф. Владимирцев, и Ольденбург, и Тихонов.    
Ольденбург уже выздоровел. У него манера: подавать при встрече две руки и задавать вам бодрые, очень энергичные, но внутренне равнодушные вопросы: «ну что, как? Что вы делаете?» Я от этого нажима и наскока всегда теряюсь.    
Чем больше я думаю, тем больше увлекает меня моя будущая статья о Честертоне. Думаю завтра утром встать и сейчас же приняться за нее.    
У Гумилева зубы были проедены на сластях. Он был в отношении сластей — гимназист.    
Однажды он доказывал мне, что стихи Блока плохи; в них сказано:    
                   
>В какие улицы глухие     
>Гнать удалого лихача<com id=""149013740014187""/>.    
                   
«Блок, очевидно, думает, что лихач это лошадь. А между тем лихач — это человек».    
Убили Набокова<com id=""149013740014188""/>. Боже, сколько смертей: вчера Дорошевич, сегодня Набоков. Набокова я помню лет пятнадцать. Талантов больших в нем не было; это был типичный первый ученик. Все он делал на пятерку. Его книжка «В Англии» заурядна, сера, неумна, похожа на классное сочинение. Поразительно мало заметил он в Англии, поразительно мертво написал он об этом. И было в нем самодовольство первого ученика. Помню, в Лондоне он сказал на одном обеде (на обеде писателей) речь о положении дел в России и в весьма умеренных выражениях высказал радость по поводу того, что государь посетил парламент. Тогда это было кстати, хорошо рассчитано на газетную (небольшую) сенсацию. Эта удача очень окрылила его. Помню, на радостях, он пригласил меня пойти с ним в театр и потом за ужином все время — десятки раз — возвращался к своей речи. Его дом в Питере на Морской, где я был раза два — был какой-то цитаделью эгоизма: три этажа, множество комнат, а живет только одна семья! Его статьи (напр., о Диккенсе) есть в сущности сантиментальные и бездушные компиляции. Первое слово, которое возникало у всех при упоминании о Набокове: да, это барин.    
У нас в редакции «Речь» всех волновало то, что он приезжал в автомобиле, что у него есть повар, что у него абонемент в оперу и т.д. (Гессен забавно тянулся за ним: тоже ходил в балет, сидел в опере с партитурой в руках и т.д.). Его костюмы, его галстухи были предметом подражания и зависти. Держался он с репортерами учтиво, но очень холодно. Со мною одно время сошелся: я был в дружбе с его братом Набоковым Константином, кроме того, его занимало, что я, как критик, думаю о его сыне-поэте<com id=""149013740014189""/>. Я был у него раза два или три — мне очень не понравилось: чопорно и не по-русски. Была такая площадка на его парадной лестнице, до которой он провожал посетителей, которые мелочь. Это очень обижало обидчивых.    
Но все же было в нем что-то хорошее. Раньше всего голос. Задушевный, проникновенный, Бог знает откуда. Помню, мы ехали с ним в Ньюкасле в сырую ночь на верхушке омнибуса. Туман был изумительно густой. Как будто мы были на дне океана. Тогда из боязни цеппелинов огней не полагалось. Люди шагали вокруг в абсолютной темноте. Набоков сидел рядом и говорил — таким волнующим голосом, как поэт. Говорил банальности — но выходило поэтически. По заграничному обычаю он называл меня просто Чуковский, я его просто Набоков, и в этом была какая-то прелесть. Литературу он знал назубок, особенно иностранную; в газете «Речь» так были уверены в его всезнайстве, что обращались к нему за справками (особенно Азов): откуда эта цитата? в каком веке жил такой-то германский поэт. И Набоков отвечал. Но знания его были — тривиальные. Сведения, а не знания. Он знал все, что полагается знать образованному человеку, не другое что-нибудь, а только это. Еще мила была в нем нежная любовь к Короленко, симпатиями которого он весьма дорожил. Его участие в деле Бейлиса также нельзя не счесть большой душевной (не общественной) заслугой. И была в нем еще какая-то четкость, чистота, — как в его почерке: неумном, но решительном, ровном, крупном, прямом. Он был чистый человек, добросовестный; жена обожала его чрезмерно, до страсти, при всех. Помогал он (денежно), должно быть, многим, но при этом четко и явственно записывал (должно быть) в свою книжку, тоже чистую и аккуратную.    
К таким неинтересным людям, как О.Л. Д'Ор, он не снисходил: о чем ему, в самом деле, было разговаривать с еврейским остряком дурного тона, не знающим ни хороших книг, ни хороших манер! Теперь Олд'ор отмстил ему весьма отвратительно. Фельетон О.Л. Д'Ора гнусен — развязностью и наигранным цинизмом<com id=""149013740014190""/>. После этого фельетона еще больше страдаешь, что убили такого спокойного, никому не мешающего, чистого, благожелательного барина, который умудрился остаться русским интеллигентом и при миллионном состоянии.    
Кстати: я вспомнил сейчас, что в 1916 году, после тех приветствий, которыми встретила нас лондонская публика, он однажды сказал:    
— О, какими лгунишками мы должны себя чувствовать. Мы улыбаемся, как будто ничего не случилось, а на самом деле...    
— А на самом деле — что?    
— А на самом деле в армии развал; катастрофа неминуема, мы ждем ее со дня на день...    
Это он говорил ровно за год до революции, и я часто потом вспоминал его слова.    
Поразительные слова — пророческие — записаны о нем у меня в Чукоккале:    
                   
>Почтит героя рамкой черной     
>И типографскою слезой     
>П. Милюков огнеупорный     
>И будет Гессен сиротой<com id=""149013740014191""/>.    
                   
Милюков оказался воистину огнеупорным — fire proof. Это сочинено Немировичем еще в 1916 году.",1922-3-29,Корней Иванович Чуковский
228,49585,Студия,"Зозуля (Ефим). Об Аке и человечестве.  
I т. его собрания сочинений.  
Зозуля для меня — открытие. Никогда не читал его. Бесспорный и яркий талант. Он — зорок, чуток, не только остроумен, но умён по-настоящему, с превосходной памятью. Но ...  
1) Он умён, потому что умеет всюду открывать и ставить насущные вопросы... У него чрезвычайно интенсивно чувство проблемы. Немецкая поговорка о дураке, способном больше спросить, чем десять мудрецов могут ответить (стиль!) — вздор. Дураки не любят спрашивать и редко спрашивают; они торопятся отвечать...  
Но Зозуля для ответов мал, его не хватает. И он и тут достаточно умён, чтоб не пытаться ответить ни на один вопрос... Много нужно Зозуль для ответа...  
2) В дешёвом, рекламном, фальшивом предисловии, развязном и дурного вкуса, на всё, что он пишет (одесский журналист?) Кольцов, присяжный «правдист», всячески натягивает Зозулю на левого революционного попутчика. Может быть так и есть. Но «попутничество» всякое и есть величайшее несчастье для зозулиного творчества... Он двоится, сидит разом на многих стульях... Если бы он имел мужество и вкус быть по ту или другую сторону баррикад — одни бы его убивали, другие — славословили, но у Зозули было бы «я». А какое теперь «я» у Зозули? Бесспорное литературное мастерство, занимательность... и всё...  
Великолепные – «Душа полотна», «Подвиг гр. Колсуцкого»... Двусмысленны – «Рассказ об Аке» и «Студия любви к человеку»... Все рассказы — хороши. Его портрет — наглая, самодовольная, весьма противная рожа.",1929-8-23,Алексей Алексеевич Боровой
229,237803,Студия,"Солнце. <...> В последнее время надо мною тяготеет злобный рок: мне два раза запретили чтение лекции о Горьком. Причем в первый раз — в феврале с.г. моему антрепренеру было сказано, что ввиду того, что неизвестно, приедет ли Горький в Россию, разрешить лекцию не могут. Тогда я представил официальную справку о том, что, по сведениям «Всемирной Литературы», где Горький состоит председателем, Горький в Россию не собирается. Тем не менее лекции не разрешили. Потом — в апреле — стали хлопотать о том же студенты (КУБС — ком. по улучш. быта студенчества). Им тоже запретили. Отказ Гублитмоно был утвержден Агитпропом М.К. Партии, куда апеллировала комячейка студенчества. Максим Горький как тема не подлежит в эти дни публичному обсуждению с какой бы то ни было точки зрения.    
Студия. Расточитель. Устал. Клячко приехал, даст ли деньги? Ехать мне в Москву? Или спрятаться в Ольгино — и писать? Сяду писать письма Репину и Маме. <...>    
Первый номер «Современника» вызвал в официальных кругах недовольство:    
— Царизмом разит на три версты!    
— Недаром у них обложка желтая.    
Эфрос спросил у Луначарского, нравится ли ему журнал.    
— Да, да! Очень хороший!    
— А согласились ли бы вы сотрудничать?    
— Нет, нет, боюсь.    
Троцкий сказал: не хотел ругать их, а приходится. Умные люди, а делают глупости.  
*Маяковский*: Ну что ж! «Современник» хороший журнал, в нем сотрудники — Лев Толстой, Достоевский.    
Актеры Студии — в восторге, особенно от Леонова<com id=""149013740614240""/>.    
В июне 1924 во Всемирную ожидали О.Ю. Шмидта — стоящего во главе моск. Госиздата. И хитроумный Тихонов повесил *на* *один* *только* *день* в нашем *зале* *совещания* над дверью портрет Луначарского, в золотой раме (от царского портрета). Потом портрет сняли. Мадонны Рафаэля, которая висела в приемной, нет и в помине.",1924-5-12,Корней Иванович Чуковский
230,42151,Студия,"Четверг.  
Год ребенка. Какой героический подвиг был совершен после революции, когда молодое государство кинулось на помощь детям, сиротам... В результате ясли, детские консультации, обеспеченная беременность, санатории, пионерлагеря, Дома пионеров, детский туризм, бесплатное обучение и т.д.  
Как все это делается сегодня?  
С детским кино и телевидением — худо. Лучше, конечно, чем во многих странах, но тем не менее положение не привилегированное, а наоборот, ущемленное по сравнению с другими жанрами: невнимание к деятелям детского кино и телевидения, недоверие к их творческим силам (см. доклад на съезде учителей, преподавание на режиссерских курсах детского кино); закрытие «Юности» — и это при том, что Студия им. Горького — очень слабая студия, а детский фестиваль — ерундовый фестиваль, фестиваль-спутник.  
Или, скажем, школа — она в тупике.  
Дома пионеров — затхлые учреждения.  
Детские комнаты милиции — желают лучшего.  
Работа с детьми — неумная и т.д.  
Год ребенка вызвал к жизни первый Пленум кинематографистов, несколько телепередач, съезд учителей, Пленум ЦК ВЛКСМ, постановление ЦК КПСС о мерах по воспитанию.  
Однако все эти мероприятия не ведут дальше. Ничего толком не меняется и, думаю, не изменится.  
В письме шизофреника, который обратился к Герасимову, Донскому, Быкову с рассказом о положении детей у нас в стране, очень много правды. До этого письма я, право же, не отдавал себе отчета в том, что всего сделанного для наших детей недостаточно и необходимо делать гораздо больше, ибо дети наши растеряны душевно.  
Они очень много знают того, что им знать не положено, а главное... появились дети бедных и дети богатых, детство атаковано мещанством, обывательщиной, вещизмом. Думают о выгоде, лижут жопы своим богатым родителям, сходят с круга, с детства мучаются от несправедливости, от аморальности, теряют веру в высокое.  
Мораль, нравственность, мир чувств — вот где ребенок нуждается в помощи. Еды ему хватает (мне хватало даже в военные тяжкие годы), а вот веры, интеллекта, духовной чистоты, справедливости — нет.  
Снимая картину «Внимание, черепаха!», я искал худых и толстых детей, в сценарии была сцена в институте питания, где худых лечили от худобы, а толстых от полноты. Мы искали детей по всей Москве — не находили худых. Когда я попросил завуча одной школы: покажите мне худеньких ребят, — завуч испугалась и сказала:  
— Что вы, что вы, если у нас худеют дети, мы даем им дополнительные завтраки.  
И хотя худеньких мы нашли (правда, с большим трудом), но веселого в этом было мало и сцену мы не сняли. Зато когда перед картиной «Семь нянек» мы дали объявление в «Вечернюю Москву», что «Мосфильм» ищет подростка лет 13—14 на роль трудновоспитуемого, студия была так атакована претендентами, что вынуждена была вмешаться милиция. Заборы гнулись под легкими телами озорников.  
— Берите меня! — кричали многие — Я самый трудновоспитуемый, от меня детская комната милиции отказалась.  
Когда я искал героиню фильма для «Внимание, черепаха!», мне нужна была одна красавица, одна со скверным характером, одна хохотушка и одна такая, чтобы можно было взглянуть в глаза и сразу ей поверить.  
Мой второй режиссер сказала:  
— Ролан, ты сошел с ума, — теперь таких не делают.  
А красавиц, и вредниц, и хохотушек — было сколько угодно.  
Ведя передачу на центральном телевидении, которая называется «Спор-клуб», я все плотнее сталкиваюсь с ребятами, и хотя я понимаю, что откровенность разговоров перед телевизионной камерой — достаточно деликатный вопрос, порой удается добиться той меры откровенности, которая проливает свет на многие проблемы современной молодежи... Когда же к спорящим подключается огромная аудитория телезрителей и их откровенность в письмах обретает черты исповеди, когда анонимные авторы делятся своими взглядами, вдруг открываются совершенно новые аспекты жизни и ее проблемы.  
Но каких бы проблем мы ни касались (школы, обучения, ПТУ, трудовых лагерей, комсомольской жизни, проблем коллектива, лидерства, дружбы или любви), есть один вопрос, к которому, как реки к морю, тянутся все другие — вопросы морали, нравственности, мира чувств, справедливости. Это выбор между высоким и низким, как меж идеальным и «практическим».  
Тендряков писал, что нельзя воспитывать нашу молодежь, не показывая в искусстве теневых сторон жизни, но я думаю, что проблема не только в этом: нельзя правильно воспитывать молодежь, не показывая ей прекрасных людей нашей живой жизни.  
Казалось бы, кто против? А вот именно в этом весь вопрос: хороший человек в реальной жизни не всегда удачлив, не всегда благополучен с точки зрения мещанина, его существование мещанину ни о чем не говорит и ни в чем не убеждает — ему подавай хорошего человека, но при этом преуспевающего и материально, и общественно, что требует дополнительных и самых серьезных объяснений.  
Пять лет с 1975 по 1980 год Быков вел передачу «Спор-клуб». Было это еще до «12 этажа» Киры Прошутинской в «Останкино».  
На Шаболовке детскую редакцию возглавляла Нина Зюзюкина. Она и ее зам Михаил Шилов предложили Ролану Антоновичу сотрудничество. Отнесся он к этому очень серьезно, хотя заработок был символический, изучал письма (почта была огромная), готовился к каждой передаче. Ребят приглашали разных — из ПТУ, школ, первокурсников. В каждой передаче был гость, известный уважаемый человек: педагог, писатель, врач, ученый, общественный деятель, психолог. Это всегда был заинтересованный разговор, спор. Быков не «тянул одеяло на себя», старался так вести разговор, чтобы гостю было комфортно, чтобы ребята высказывались. Передачи были иногда очень острые. После того как не выпустили «Спор-клуб» с Тендряковым и Окуджавой, вести дальше передачи Быков отказался. Но дорожку он протоптал, а дальше по ней пошли многие на разных каналах. До сих пор в архиве Быкова хранятся наиболее интересные письма. Он их сохранял для книги, очень интересный был срез общества во времени. А книгу так и не написал.  
Когда удалось сыграть Колпакова в «Звонят, откройте дверь!» — сколько благодарных зрительских слез видел я в кинотеатрах. До сих пор идет картина — до сих пор плачут. Это не простые слезы: это слезы благодарности авторам фильма за то, что прозвучал звук пионерского горна, как звук Веры и Надежды, как голос верного чистого сердца, преданного Родине, самой идее святого для советского человека. Я понял, как необходима людям эта вера.  
Я всегда искал темы и художественные формы для детей, стремился создавать фильмы с высокопоэтическим языком, ставил комедии, вещи радостные, карнавальные и философские. Это надо. И это надо будет всегда. Но именно сейчас, как никогда раньше, я понял, что тематика фильмов для детей должны включать — и это настоятельное требование фильмов для детей и взрослых.  
Кстати, это не новость. «Чапаев» — тоже эталонный фильм, как для взрослых, так и для детей. Алексей Максимович Горький понимал это еще на заре становления советской литературы: организовал серию ЖЗЛ, жизни замечательных людей. Не одно поколение советских детей воспиталось на этих книгах. Пусть они разного художественного достоинства и не все, может быть, написаны самыми талантливыми авторами, но в них есть главное сочетание документа и художественности.  
Историчность книг охраняла их от ханжества, и когда фурмановский «Чапаев» погибал, что соответствует жизненной правде, никому из редакторов не приходило в голову, чтобы он в конце чудом остался в живых. И это не противоречило оптимистическому настрою автора.  
Опыт жизни великих людей стран и народов, пример постижения, преодоление трудностей, отыскания своего пути, воспитание воли, мужества — вот школа, которую дает серия ЖЗЛ. Сила примера жизни взрослого человека — неисчерпаемая тема, интереснейшая и невероятно полезная.  
Однако пример великих — наверное, единственный опыт, который можно извлечь из прожитой жизни человека. Старшие не скупятся рассказывать о своем опыте, но объективность их рассказов часто сомнительна. Как было бы полезно рассказать молодому поколению о жизни не так, как это делают родители, начиная: «Мы в твои годы...». О взрослой жизни родители говорят с детьми не так уж часто. А это важно. Для детей необходимы произведения об опыте жизни взрослых: что к чему приводит, что куда ведет.  
И вот тут правда жизни важна, как верная доза лекарства для лечения, как необходимость. Самое страшное — это привирать о высоком, привирать о правде, привирать о хороших людях.  
Там, где побеждает мещанин, очень трудно и не просто! Мещанин стал внесоциален, он потерял территориальную принадлежность: часто провинциал мыслит столично, а житель столицы — законченно провинциально. Богиня мещанина — мода — заменяет ему вкус, стихийно формирует сознание и отношение к жизни. И тогда возникает девальвация чувств.  
Мещанин прорывается в человека уже не только извне и даже не столько извне, сколько изнутри. «Сверху все падает в мещанство по невозможности удержать, снизу все тянется к нему, как к благополучию», — писал Герцен. И эти слова были предвидением подъема масс от жизни утлой к более благополучной.  
Меняются слова: они уже не любят друг друга, не дружат друг с другом, а «ходят» — она ходит с ним, он ходит с ней. Глагол вне сферы чувств, в сфере чистой мышечной энергии ног, заменил глагол взаимоотношений. Можно посетовать на это слово и нужно это сделать, однако гораздо важнее сделать вывод: чувства может не быть, а интерес к противоположному полу остается.  
Все кричат о необходимости вмешательства сексологов в воспитание, но, право, они тут решительно не помогут. Они нужны, но как врачи, а не как воспитатели душ, не как лекари душ, не как властители дум.  
Даже твердая оболочка пословиц трескается под напором прагматизма, шутливая, вроде безобидная ирония анекдота разрушает веками выношенные убеждения. «Не имей сто друзей, а имей сто рублей» — гласит перевернутая пословица, а ныне слышишь шутку: «Не имей сто рублей, а имей двести рублей». Сто друзей хорошо, говорит шутка, но сто рублей не хуже.  
Проверенный жанр басни тоже терпит изменения. То, что становилось предметом осмеяния, становится опытом людей. «Слон и Моська»: «Знать, она сильна, что лает на слона». А если вдуматься?.. Неплохо придумала моська... Неплохо для карьерного роста: надо нападать на сильного, глядишь, признают. На этом сделал карьеру, вернее, начал ее Уинстон Черчилль, обрушившись, будучи молодым журналистом, на знаменитых генералов.  
В фильмах для детей о взрослых, о которых я мечтаю, должна быть дистанция времени — так писались когда-то жития святых. А они писались не только о победоносцах, но и о великомучениках. А уж церковь точно знала, кого она хочет воспитать.  
Мир мещанина вертится вокруг нападения на все высокое, как на ложное, на высокую мораль, нравственность, на высокую любовь. Нет ее, нет высоких чувств: интеллигентно они говорят — идеализм, а попросту — дурак или чудак.  
И вот на «Спор-клубе» письмо:  
«Любовь мне не нужна, дети обременительны, буду обманывать всех женщин» — автору семнадцать лет. Ему дана отповедь, но кое-кто пишет: парень прав. «Женщин ненавижу, — пишет четырнадцатилетний подросток, — раз любимая оказалась такой...» и т.д.  
Нападение на любовь, идея выгодного содружества со взрослым, с богатым, с обеспеченной и т.д. — нападение на чувство.  
Но за нападением на чувство — нападение на мир Толстого, Пушкина, Байрона, Франса, на мир великих, на мир высоких.  
Я помню одного своего родственника, который говорил: «Пушкин? Бабник, развратник, царю писал, унижался, денег просил... Гоголь? Онанист, церковник, подхалим... Чайковский?  
Педераст, барин, жил за счет любовницы... Пастернак? Жид не жид, все равно дерьмо».  
Нападение на личность — вот еще одно подлое дело мещанина. Мой Бармалей из «Айболита-66», образ которого я называл для себя «фантазией на тему мещанина», приставал к Айболиту с одним мучающим его вопросом: «Чем ты лучше меня?! Чем?!»  
Существование личности коробит мешанина, он не верит в благородные помыслы.  
Миссионерство доктора, его бескорыстие, его понятие долга обыватель не понимает.  
— Дети! Цветы жизни! — ворчал Бармалей. — Ворье растет.  
И тут недалеко до заявления семнадцатилетнего — «Дети в тягость».  
Нужна ошеломляющая любовь — и обязательно живая. Со всеми сложностями. Со всей «практической», жизненной стороной, с мерой откровенности, исповедальное™ — тогда можно бить мещанина его же оружием. Он твердит: «Время Ромео и Джульетты прошло, у нас потише и пожиже, ты попробуй практически возвыситься в любви между службой и гастрономом, между долгом и чувством, между идеалом и фактом». Вот тут, не уступая обывателю «житейских» позиций, надо утверждать высокое: высокие помыслы, высокие чувства...  
Впервые я это почувствовал, играя Колпакова в фильме «Звонят, откройте дверь!» Далее — поставив фильм «Телеграмма», почему-то не увидевший московского экрана, но трижды показанный по телевидению. Без единой рецензии и т.д. Там дети узнавали, что их родители, обыкновенные люди, были героями. Героями любви и жизни. И выстрадали их — своих детей.  
Но история взрослых в «Телеграмме» шла за кадром, а я мечтаю рассказать о ней в кадре.  
У нас вообще плохо с темой любви. Были истории, где замужество наступало там, где возникала надпись «Конец фильма».  
Героями фильмов были девушки. «Девушка с гитарой» или «без адреса», реже «с характером». Но мы осваиваем тему женщины. «Ты и я» — возникла тема безвременно ушедшей Ларисы Шепитько. Тема новаторская. Она была и в этом первой.  
Теперь пошли женщины: сладкая женщина, странная женщина и гражданка Никанорова — и сладкая, и немножечко странная.  
Раньше дети писали: Коля + Люда = Любовь. Я видел надпись: Петя + Оля = развод. Не страшно, можно и о разводе, лишь бы утверждалась антимещанская тенденция.  
«Как? Для детей о жизни взрослых? О любви взрослых? Детям об учебе надо думать, а вы...»  
Если не скажем мы, скажет улица, цинизм мещанина. Любить разучит учитель, толкающий на ложь, ханжество и т.д.  
Герои труда, герои боев, герои морали и герои любви — вот необходимые герои кинематографа для детей сегодня.  
Невероятное о жизни и правда о невероятном — вот что интересно.  
Тридцать с лишним лет я выхожу на детскую аудиторию: сначала в самодеятельности, потом на профессиональной сцене, в кино, на телевидении.  
У работников детского кино судьба могла бы складываться куда легче, куда предпочтительнее, но оно более щедро к искусству и жизни, чем жизнь к нему. Детская тема дала кинематографу такие имена, как А. Тарковский, А. Кончаловский, Г. Данелия, И. Таланкин, О. Иоселиани, С. Бондарчук, Ю. Карасик, А. Эфрос и т.д. В ответ мало что сделалось. Детский зритель дает львиную долю сборов. Спрашивается, отчего это так надменно держится большой кинематограф с тем, на чьи деньги он существует?  
Год ребенка для меня праздник, но не только: осмысление своего пятидесятилетия. Многое, очень многое сделано, но хочется думать о том, что еще надо сделать. Что происходит. Жизнь ставит тысячу новых вопросов, требует новых ответов.  
В Индии, где детей воспитывают на «Рамаяне» и народных легендах, на понимании добра, терпимости, величия духа, свободы от ветхих и зыбких благ меркантильной жизни, там храмы, слоны, корова — священное животное.  
Я снимался в фильме — «Али-Баба и сорок разбойников». Самолет из Шереметьева взял курс на юг, пролетев 8,5 часов. Я очутился в Дели, вечером был уже в Бомбее. Я вышел на улицу, увидел детей, голодные глаза, утром — школа, форма... Так начинался для меня 1979 год, объявленный годом ребенка...  
В международный год ребенка наша обязанность — создать телевидение для детей мира... Я мечтаю о пятой программе... международной. О программе шедевров, о мировом обмене.",1979-7-5,Ролан  Антонович Быков
231,48446,Студия,"Коллегия Госкино СССР. О тематическом плане  
Медведев А.Н. Налицо размораживание кинематографа (мысли, замыслы и т.д.). Есть Шекспир и Распутин, жанровые фильмы — план изящен. Он складывается в процессе образования новых студий, новых веяний.  
Но есть серьезные опасения (издержки роста): приход новых руководителей — критическое отношение к старому. На «Мосфильме» каждый проект хорош, но в плане студии есть ощущение, что целый ряд главных замыслов еще не задуман «Мосфильмом». Не надо возвращаться к тематическим извращениям, но мало соприкосновения с горячими точками жизни. Есть «Туман» В. Быкова, есть иные: повесть в «Дружбе народов» и т.д. В сценариях дефицит личности. Академичен план и на студии Горького. Хорошо, что «Таинственный остров» (Дуров), все есть, но план этот для хороших детей. «Марадонна — чердак, ЦСКА — мясо, а «Спартак» — чемпион» — угловато, но интересно. «Ленфильм» — все интересно, они преодолевают очередь, впереди — ведущие режиссеры. Но «Ленфильму» нужно думать об одном — о зрителе.  
На Свердловской студии из пяти единиц студии заменили тремя (организационный инфантилизм), 50 процентов написано режиссерами. Нет такого количества режиссеров, которые могут писать.  
Студия им. Довженко находится в состоянии развала. В Армении изменения, Грузия (тут очередь): где Абуладзе, Шенгелая, Гогоберидзе и т.д.? Остальные студии — фоновая кинематография, тут вчерашние сценарии. Кроме Толомуша Океева.  
Предложения: до 1 ноября закончим работу с планом 89 года. Обсудим в СК СССР и т.д. Потом подготовим положение о перераспределении единиц между студентами. Надо закрывать бесперспективные сценарии. До 1 октября — предложения по государственным заказам. Прилюдная защита проекта государственного заказа.  
Основная цель — подготовить встречу с М.С. Горбачевым  
а) Суть — вопрос с детским кино должен решаться отдельно. Не дожидаясь общего решения.  
б) Если создать «Союздеткино», то не нужна студия им. Горького (они сейчас планируют всего 7—8 фильмов — 30% мощностей). Писать или нет об этом М.С. Горбачеву?  
в) Есть договоренность с Совмином РСФСР о Дворце детского кино при Ассоциации, писать ли об этом в письме?  
г) О решении комиссий обеих палат, о невнимании к ним, к решению.  
д) О Ялте — кинофабрике, социалистическом предприятии. Выделить на ст. им. Горького одно или два объединения (хозрасчетных уже сегодня).  
*Досталь.*  
«Письмо Горбачеву за подписью восьми членов правления». Сколько времени у меня есть?  
Надо скоординировать действия всех звеньев, связанных с детством.  
Основные вопросы  
Хотелось бы встретиться с М.С. Горбачевым по вопросу государственной программы детства, его проблем и решений. Назрела необходимость создать при ЦК КПСС Всесоюзную постоянную комиссию по проблемам детства и их комплексных решений. Эта комиссия должна объединить крупных специалистов и людей, преданных детству, и решить ряд крупных государственных проблем, тем более что сегодня существует детский фонд.  
Институт детства: а) изучение феноменологии детства; б) изучение этнографии детства; в) разработка школьных и вузовских программ; г) подготовка новых кадров руководителей детскими учреждениями и т.д.  
Вторая общесоюзная программа ЦТ СССР — отдать ее детям, юношеству, родителям и педагогам, сделать постоянные развлекательные передачи, семинары, день опыта, родительский час, сексуальное воспитание. Сделать передачи для школ, учесть разницу во времени (соответственно часовым поясам — ретрансляцию), передача для детских садов и т.д.  
«Всесоюзное творческое производственное объединение детского и юношеского кино» («Союздеткино») — описано в записке: посоветоваться, писать ли о дворце и о студии им. Горького? (Отдать на договор Ялту.)  
Создание Всесоюзной ассоциации Детюнкино и телевидения, Дворца кино для детей и юношества — детского центра в старинном дворце. Эта ассоциация станет общественным педагогическим творческим Союзом, опираться будет на детский фонд, на нее сможет опираться комиссия при ЦК КПСС. (Шефство над детскими домами.)  
Создание Союза учителей и работников воспитания — большая задача. Необходимо создать такую мощную силу (очень строгий отбор, опыт, достижения и т.д.)  
Журналы по кино и эстетическому воспитанию. Популярный журнал для подростков, поднять работу «Пионерской правды» и т.д.  
*Каждой* *школе* *свой* *видеокласс* — это очень важная программа.  
Пионерские лагеря — школы здоровья, спорт (как в ГДР).  
Система патроната (по-старому — мецената и попечителя) — каждой школе, каждому интернату, детскому дому разрешить тратить деньги на детей.  
Отмена десятков (а то и сотен) ненужных инструкций, мешающих, сдерживающих и т.д.",1987-8-11,Ролан  Антонович Быков
232,210876,Октябрь,"Институт истории АН СССР. Отчет за 1962 год! (АН СССР). 3 декабря 1962 г. написала. Отдала Габр[иэль] перепечатывать.    
Авторская работа. Статьи. Опубликована в ж. «История СССР» в № 2, стр. 57—78, «К итогам дискуссии о периодизации советской исторической науки». Учет замечаний и окончательная работа над статьей (итоговой) по дискуссии о периодизации истории исторической науки. Срок — примерно ок[оло] 20 ноября    
1961 г. Оч[ень] много работала! Закончила вечером 7 декабря 1962 г.    
Еще раз прочесть и выправить мою статью о реф[орме] 1861 г. как побочном продукте революционной борьбы — для 3-го сб[орника] революционной сит[уации]. Прочла, почти все сделала (еще немного осталось). Кончила! Сдала.    
Статья «Декабристы» для советской исторической энциклопедии. Не позднее 1 мая. Написала! Сдала в четверг 17 мая (зашел за ней Кузнецов — и неудачно (у меня был массаж. Новая массажистка)).    
Совместно с Е.Н. Городецким: статья для Италии — о развитии советской исторической науки. Сдала в конце января 1962 г. (Спросить у Городецкого окончательное заглавие.)    
Написать статью для III сборника «Революционная ситуация» «Конспиративная тема в „Былом и Думах“» Герцена». Написала! Потом дополняла, сейчас в перепечатке. Сдам 22 июня 1962 г.<com id=""1482437907141310""/>    
Перечитать окончательно с машинки и сдать статью «Конспиративная тема в „Былом и Думах“ Герцена». Срок — пятница 22 июня. Перечитала, сдала в пятницу 22 июня 1962 г.    
Статья о Герцене для газеты «Известия», к 27—28 марта? Написала, сдала. Опубликована 5 апреля 1962 г. («Вышедший на рассвете»)<com id=""1482437907141311""/>.    
Статьи о 1812 годе. Совместно с ген[ералом] П.А. Жилиным написать для «Коммуниста» статьи о 1812 г. (к юбилею) — «Бессмертная эпопея народного героизма» (название не мое!), 1 п[ечатный] лист. Срок — середина июля 1962 г. Написала свою часть, обработала весь текст, передала Жилину 18 июля 1962 г. утром. Кажется, завтра 25 июля будут рассматривать в ред[акции] «Коммуниста»<com id=""1482437907141312""/>.    
Обсуждение 25 июля утром, 10 ч. в редакции «Коммуниста» статьи моей и Жилина о 1812 годе. Были с Жилиным на обсуждении. Куча замечаний — Березкина, Соколова. Частью можно принять, частью вздор, частью — [«нашим же добром...»]. Приняли, что можно, переработали кое-что. Завезла свою, правку Жилину в редакцию «Военной мысли».    
Для «Правды». Статья (юбилейная) о 1812 годе. Срок — начало августа. Написала, сдала в начале августа. (Предупредила, что моя с Жилиным статья идет в «Коммунисте», примерно на ту же тему.) Почему-то она стоила мне особых трудов, писала целую неделю. Пошла под заглавием «Вся Россия в поход пошла»<com id=""1482437907141313""/>.    
Предисловие к III тому «Очерков истории исторической науки в СССР»<com id=""1482437907141314""/>. Написала — в последние дни декабря (но до 23 декабря 1961 г. — день, когда упал и разбился Дода! Пишу 7 января 1962 г., когда ему значительно лучше!).    
Предисловие к книге Олега Соколова «На заре рабочего движения». Примерно — к пятнице 2 ноября 1962 г.? Написала (с использованием ранее данного отзыва для Соцэкгиза)<com id=""1482437907141315""/>.    
Мой доклад о М.Н. Покровском на группе ист[ории] ист[орической] науки «Вопрос о М.Н. Покровском в постановлениях 1934—38 гг. о преподавании истории и исторической науке», 7 февраля 1962 г. Текст моего доклада подготовить. Доклад предположен 7 февраля 1962 г. Тема — «Вопрос о М.Н. Покровском в постановлениях 1934—38 гг. о преподавании истории и исторической науке (К источниковедческой стороне вопроса)». 1) Встреча с Г. Алексеевой. 2) Самой быть в архиве. 3) Текст доклада. Все сделано, текст готов, но... (Очевидно, останется в моем архиве!)<com id=""1482437907141316""/>    
Статья и текст доклада — все готово, но публикация задержана запретом Л.Ф. Ильичева упоминать о тех весьма обширных поисках «постановления о Покровском М.Н.» в архивах ЦК КПСС, к[ото]рое было тщательно проведено и дало отрицательный результат!    
Л.Ф. Ильичев по своему желанию пошел сначала с огромным интересом навстречу моим вопросам! При встрече он прямо сказал, что «мы проверим сами, есть ли такое постановление!». И обещал сам позвонить. Чуть ли не 3 недели (я знаю от товарищей) сверху донизу просматривали архивные м[атериа]лы ЦК КПСС и ИМЛ, ища постановление о Покровском. По поручению Ильичева (он хворал) мне позвонил Евдокимов Вл[адимир] Ив[анович] — с ответом, что самые тщат[ельные] поиски проведены, и нет такого постановления! То есть оправдалось мое предположение. Архивы же СНК СССР мы сами (имея доступ — смотрела по моему поручению Галя Алексеева) и я лично пересмотрели — нет такого постановления. Но, чтобы вывод получил силу, был аргументирован — надо было написать в статье, что проделана такая-то архивная работа просмотра — результат нулевой! При этом нельзя было не сказать об архивах ЦК, что они просмотрены все и что такого документа нет! Вот этого-то Ильичев и побоялся. На мою просьбу разрешить сделать самое скромное упоминание он ответил отрицательно. Это (главное!) и подкосило возможность публиковать статью. Вместе с тем против факта устного доклада (к[ото]рый я сделала 7 февраля) он ничего не имел! Какая двойственная позиция! Тут есть еще подробности, о к[ото]рых я когда-либо напишу.    
Вузовский учебник. Провести редакционную работу по 2-му изданию (нового) вузовского учебника (мою долю), срок — декабрь 1962 г. Закончила 1 декабря 1962 г., сдала через М.М. Зайцеву Черепнину.    
Сдать последнюю (мою) главу вузовского учебника для 2-го изд[ания] Л.В. Черепнину. Сдала! 31 августа 1962 г.    
Подготовить к печати текст моего выступления для II т[ома] сб[орника] «Революционной ситуации» «Об одной исторической загадке» — 15 марта у Маркса! (1863 г.). Подготовила! Сдала Альтману вчера, 26 июня 1962 г.<com id=""1482437907141317""/>    
3-е издание учебника для 7-го класса. Внести (в ожидании корректуры!) последние поправки в мой (личный!) ред[акторский] экземпляр учебника 7-го класса, к[ото]рые я не успела внести в связи с болезнью на Николиной Горе. (Учет разных замечаний.) Все замечания сконцентрированы на Николиной Горе — в большой голубой папке. Я немного не успела — заболела (грипп!). Внесла и отослала (февраль 1962). Но будет еще работа с корректурой.    
Доклады (мои). Выступление о А.И. Герцене в Большом театре на юбилейном заседании. 6-го апреля, пятница, вечером<com id=""1482437907141318""/>.    
Подготовка доклада о А.И. Герцене на сессии 3-х отделений (истор[ии], филос[офии] и литерат[уры] АН СССР) на юбилейном заседании 5 апреля 1962 г. Тема «А.И. Герцен в русском революционном движении» (40 минут). Подготовила и прочла. (Около 1 часу.) В осн[овном] удалось. Спор с Путинцевым после докл[ада], до чего они устарели!<com id=""1482437907141319""/>    
Доклад (мой) на тему «Вопрос о М.Н. Покровском в постановлениях 1934—1938 годов о преподавании гражданской истории (К источниковедческой стороне проблемы)». Задумано в декабре 1961 г. Предполагаю сделать в декабре 1961 или в январе 1962 г. Прочла 7 февраля 1962.    
23—24 мая 1962 [г.]. Выступала с сообщением «Основные вопросы историографии народов СССР» на пленуме научного совета по проблеме ист[ории] исторической науки.    
Доклад о Герцене в клубе Госбезопасности, 4 апреля 1962 г. Выступление (короткий доклад) о Герцене в клубе... Госбезопасности. 4 апреля 1962. Внезапно звонок: «Говорят из Комитета госбезопасности»... Смятение! Ужас! В чем дело? Нежный голос (женск[ий]): — Пожалуйста, прочтите нам доклад о Герцене на нашем вечере 4 апреля 1962. — Знаете, я очень занята, как раз, возможно, в этот вечер, заседание... — Да, да, нам все известно!! А заседание-то в др[угой] день... Умолкаю. Пришлось согласиться. Объясняю, как приехать за мной: во дворе, 2-й подъезд, подниметесь на 6-й этаж... — Да, да, мы все это знаем (и это знают!..). Прочла — как же можно было отказаться?!!    
Для АПН. Подготовка доклада (35-минутного!) о А.И. Герцене для торжественного заседания в связи с 150 юбилейной датой со дня рождения «Революционный путь А.И. Герцена»<com id=""1482437907141320""/>. Срок — апрель 1962 г. Подготовила и прочла — 12 апреля 1962 [г.] на сессии АПН РСФСР. Удачно.    
Группа по истории исторической науки. Рукопись III тома «Очерков истории историч[еской] науки» проходила через малый ученый совет 28 декабря 1961 г.    
Читать главу Вебера для III тома «Оч[ерков] ист[ории] ист[орической] науки» (незаконченную!). Прочла. Конец декабря    
1961 г. Многое пришлось мне дописывать.    
Дописать (вместе с Черняком) главу за Вебера?! Или утопия? Отпадает! Все написала сама.    
Работа «за Вебера» для III тома «Очерков истории исторической науки». 1) Написала текст о Карееве. 2) Написала (частью) — частью скомпоновала «по Ерусалимскому» отдел о Е.В. Тарле (страшная работа! Оч[ень] спешная — и в это же время заболел Дода — упал, повредил лев[ый] поперечн[ый] отросток поясн[ичного] позвонка! Ухаживала за ним и писала «за Вебера»). 27 декабря 1961 г. было у меня заседание — обсуждение главы Вебера и моих вставок.    
Окончательное редактирование главы 8 — Б.Г. Вебера и А.С. Ерусалимского<com id=""1482437907141321""/>. 5 п[ечатных] листов. Закончила 8 января 1962 г.    
Рукопись III тома «Очерков ист[ории] исторической науки». Сдана в издательство 20 марта 1962 г.    
Прочесть текст И.Л. Маньковской по историографии КПСС для 4-го тома «Очерков ист[ории] исторической науки. Прочла. Написала много замечаний и вставок на полях. «О некоторых вопросах развития историко-партийной науки в 1931—1937 гг.», 44 стр.    
Прочла ст[атью] С.Л. Утченко для 4-го тома «Очерков ист[ории] исторической науки» — «Изучение античной истории в СССР с 1917 по 1934 г.» (17 с.) и написала письм[енный] отзыв на 2½ страницах. Закончила 28 июня 1962 г.    
Разобрать весь м[атериа]л Мартынова о Чернышевском для историографического сборника «Проблемы историографии». Все, наконец, разобрала! Имела большой разговор с Мартыновым. Уговорились, как переделать. 1962, конец мая.    
П.Г. Андреев «Очерки по русской историографии (Проблема своеобразия исторического развития России в русской исторической литературе 40-х гг. 19 — начала 20 ст[олетия])», 99 стр. Прочла. Написала отзыв, 5 стр.    
Провела первое (после обновления состава) заседание научного совета по проблеме «История исторической науки» 23—24 мая 1962 г. На этом заседании прочла 2 доклада: 1) О типовом уставе (положении) о научных советах по проблеме; 2) Основные вопросы историографии у народов СССР.    
Прочитать новую («неожиданную») главу С.М. Дубровского для III тома «Истории исторической науки» — «Ленин и историческая наука». «Эскапада» С.М. Дубровского! Прочла! (Сейчас же после Карл[овых] Вар и «Узкого» — в конце окт[ября] 1962 г.) Одно горе! Около 12 печ[атных] листов!!    
Сделала сообщение о докладе Л.Ф. Ильичева у себя на группе 23 сентября 1962 г.<com id=""1482437907141322""/>    
Группа революционной ситуации. Отчет группы революционной сит[уации] — составить (отчет 6 марта 1962 г.). Отчет состоялся (приезжала из «Узкого»). Оч[ень] хорошо.    
Прочесть статьи Фридман для сборника III «Революционной сит[уации]»<com id=""1482437907141323""/>. Прочла 14 июня.    
Прочтен (предварит[ельно] до доклада) доклад В.А. Дьякова — «Герцен, Огарев и Комитет русских офицеров в Польше». К 18 апреля — апрельской среде 1962 г. Два раза — разговор с Дьяковым. Отдала 14 апреля 1962 г.    
Перечитать еще раз (в новом варианте) статью Н.М. Чернова (АОН) о Павле Якушкине. Перечитала 22—23 февраля, 23 февраля — большой разговор с автором — консультация.    
Окончательное редактирование статьи Н.С. Баграмян для 2-го сборника о революционной ситуации. Отредактировала. Большая консультация с Баграмян.    
Отредактировала (для 3-го сб. революционной сит[уации]) очень тяжелую статью Таубина о Бекмане<com id=""1482437907141324""/>.    
Отредактировал а для 3-го сб. «Рев[ол юционной] сит[уации]» очень тяжелую статью Б.С. Гинзбурга о читательских кругах «Колокола».    
Прочесть доклад Розенталь Веры Наумовны «Важнейшие идейные центры либерального движения накануне первой революционной ситуации в России. (Московский кружок А.В. Станкевича и петербургский кружок К.Д. Кавелина в 1855—57 гг.)». К мартовской среде 1962 г. Прочла. Выступала на заседании с его разбором (строгим! Много минусов и устарелого).    
Оч[ень] тяжелая — фундаментальная редакция статьи Таубина о Бекмане и Харьк[овско]-Киевск[ом] О[бщест]ве — для 3-го сб. революционной сит[уации]. Отредактировала! Воскресенье 24 ноября 1962 г. на Николиной Горе.    
Чтение доклада Р. Хигеровича «К вопросу о русских нелегальных изданиях 60-х гг. 19 в. (Загадка листовки «Подвиг капитана Александрова)» к декабрьской среде. Прочла 25 ноября 1962 г. (на Николиной Горе). Написала 2 стр[аницы] замечаний. Оч[ень] хорошее сообщение!    
Кадры. Работа с молодежью. Аспиранты. Консультация Раи Киреевой на предмет использования ее твор[ческого] аспирантского отпуска — как ей работать, в каком порядке и т.д. 9 января 1962 г. утром.    
Отзыв о работе Р.А. Киреевой «Источники историографических работ В.О. Ключевского» — для Археографического ежегодника или для сб. в честь акад[емика] М.Н. Тихомирова. Написала 2 марта.    
Прочесть новую рукопись главы Кизелынтейна (потеряла счет — который вариант!), 56 стр[аниц]. Прочла! (Во многом — ужас!) 25 ноября 1962 г. Написала 5 стр[аниц] замечаний.    
Дать отзыв о публикации Рабиновича М.Д. «К истории суда над декабристами» для «Историч[еского] архива». Дала. Кончила 4 июня 1962 г.    
Ответственный редактор работы Миши Хейфеца — монография о 2-й революционной ситуации. Сдала, весна 1962 г.<com id=""1482437907141325""/>    
Просмотр (окончательный) верстки книги Миши Хейфеца «Вторая революционная ситуация в России. Кризис правительственной политики. Конец 70 — нач[ало] 80 гг. 19 в.», 240 стр. 8 сентября 1962 г. просмотрела, испр[авляла], визировала!    
Просмотреть работу С.С. Дорошенко (г. Ровно) «Военная служба и военная деятельность Л.Н. Толстого», ч[асть] 1 — по просьбе Музея Л. Толстого (Н.Н. Гусев). Прочла. Написала отзыв, закончила 8 сентября 1962 г. Дала в перепечатку, в понед[ельник] — вт[орник] отошлю в Музей Толстого.    
Прочесть стенограмму моего выступления на обсуждении в «Молодой Гвардии» сб. «Сподвижники Чернышевского». Прочла, выправила. Отправила Гале Ионовой (конец июня 1962).    
В ночь на 22 февраля 1962 г. написала (на основе старого) отзыв о работе Нины Новиковой о «Великоруссе» для изд[ательст]ва ВПШ и АОН при ЦК КПСС.    
Отзыв на кандидатскую диссертацию И.А. Мироновой «Записки И.Д. Якушкина о движении декабристов», защита 14 июня 1962 г. Написала. Перепечатаю на маш[инке], 6-го июня отправлю.    
Выступление по диссертации Шостаковича о Грибоедове-дипломате. Выступала! Январь (?) 1962 г.    
Отзыв о Раджабове<com id=""1482437907141326""/>. Составила 24 февраля 1962 г., посылаю завтра?    
Написала текст дополнительного отзыва — на отрицательный (возмутительный!) отзыв саратовцев на диссертацию И.М. Романова о Чернышевском в Сибири. Перепечатала 5 июня 1962 г.    
Выправила — довольно сложную стенограмму — мое выступление на защите диссертации И.М. Романова о Чернышевском в Сибири. 1962, июнь, начало<com id=""1482437907141327""/>.    
Предварительный отзыв на Иллерицкого — докторскую диссертацию о револ[юционно]-демокр[атическом] направлении в русской историографии (1840—1860 гг.). Отдала 14 апреля 1962 г. Написала отзыв (кончила 5 июня 1962., 11 стр). Защита 7 июня 1962 г.    
Задания и поручения ЦК КПСС, Президиума, Отделения. Сверхспешно! Составить «справку» о варяжском вопросе для ЦК КПСС (по стилю спешки и типу суеты — не для Хрущева ли? Во всяком случае, для секретарей). Гапоненко в пятницу 20 июня 1962 г. вызвал меня, Черепнина, Пашуто, Новосельского, Насонова — и вынь да положь ему целое исследование о варяжском вопросе к субботе — «К завтраку!». Конечно, невероятно по спешке. «Уступил» до понед[ельника]. Но я, поскольку это мой «любимый предмет», согласилась дать к 3 ч. в субботу 21 июня 62.    
Встала чуть ли не в 5 ч. утра и написала к 12—30 — Габриэль, спасибо, зашла (шла за грибами! Но отменила) к нам и героически перепечатала. Когда машина пришла в 3 ч., почти все было готово. Я перечитывала еще 10 м[инут] и отослала. Безумное напряжение!<com id=""1482437907141328""/>    
Заседание ЦК — для Л.Ф. Ильичева — «Историческая наука и философия», докладная записка (!!?), примерно к 14 ноября 1962. (Разговор в ЦК был в субботу 27 октября 1962.) Придя, записала содержание разговора<com id=""1482437907141329""/>. Огромная работа. Оттуда напомнили о спешности, дали немного добав[очных] дней. Закончила работу 21 ноября, к 22 ноября машинистка (Дом ученых!) перепечатала, 23 ноября 1962 в субботу сдала (через курьера Щнститу] та истории)<com id=""1482437907141330""/>.    
Прочесть материалы по истории исторической науки для II тома «Истории АН СССР». Прочла, написала замечания.    
Просмотреть материалы по истории АН СССР и дать Алпатову и Городецкому. Рассмотреть на бюро научного совета? Сама посмотрела, написала отзыв 3 июля 1962 (большая рукопись).    
Прочесть м[атериа]лы по сб. в честь акад[емика] М.Н. Тихомирова. Прочла. Написала 2 отзыва: о статье И. Белза «Пушкин среди польских друзей» (8 стр.) и о статье Мавродина<com id=""1482437907141331""/> — об отклике в России и за рубежом на восстание Пугачева (7 стр.). Отзывы на 1 стр.    
Отзыв для сибиряков! На работу В.Г. Карцова «Декабрист Г.С. Батеньков и Сибирь». Работаю! Отослала 28 апреля 1962 г. (заказн[ым])<com id=""1482437907141332""/>.    
Работа для журнала «История СССР». Написала большую рецензию о статье Ш.М. Левина «Революционное народничество 70-х годов в оценке В.И. Ленина»<com id=""1482437907141333""/>. 15 декабря 1961 г. написала, отошлю в понедельник. Карточка не вошла в отчет 1961 г.    
Прочесть еще раз статью Луцкого о Покровском к предстоящему обсуждению в ред[акции] «История СССР». Прочла. Статья хорошая<com id=""1482437907141334""/>. Прошла единодушно на редколлегии. 2-й раз прошла с учетом исправлений. Но с Мочаловым (ответственный ред[актор]) разразился скандал. Он хочет, насилуя волю редколлегии, печатать Найденова — статью плохую и еще не принятую редколлегией. Для этого он 18 апреля 1962 — в апр[ельскую] среду, когда я заведомо не могу быть, т.к. у меня группа революционной сит[уации]) собирает заседание без включения в повестку вопроса о Луцком и туманно заявляет, что в руководящих инстанциях (анонимно!) дана команда Луцкого не печатать, т.к. он хуже всех травил Покр[овского]... Это Мочалову-то! С его культом личности. В общем, плюет на редколлегию. На поверку оказалось (я звонила к Софийскому в ЦК), что он не говорил этого... Все вранье.    
Прочла оч[ень] спорную ст[атью] Фадеева о колониальной политике царизма для ж. «Ист[ория] СССР», выступала на заседании редколлегии. Июль 1962 — тогда же, когда народники! Существо дела — см. следующую карточку!    
Моя позиция: А.В. Фадеев полагает, что тезис о том, что в присоединении народов к России была и положительная сторона (общение народов и др.) и вообще трактовка этой стороны их положит., — это характерно для лет культа личности Сталина. Он чрезмерно выделяет как очередную [тему] для изучения (?) (будто это ново!) холоп[ское] угнетение. Но у Сталина нет ни слова об этом. Ст[алин] даже присоединение Грузии считал «злом», хотя и наименьшим. Выходит возврат к старому.    
Приготовилась к весьма острому обсуждению хода дискуссии о народниках в ж[урнале] «История СССР», выступала. Июль 1962.    
Моя позиция: я — за дискуссии, но на большом фактическом материале, на архивах — чтобы было исследование вопроса. А нас кормят статьями из цитат Ленина, в духе дискуссий конца 20-х — нач[ала] 30-х гг.! Нельзя спорить, кто «лучше» понимает Ленина и все! Чепуха! Таких дискуссий сейчас нет.    
Историческая энциклопедия. Просмотреть историографию декабристов — автор С.С. Волк<com id=""1482437907141335""/>. Просмотрела, 5 июня 1962 г. на Николиной Горе.    
Статья «Историография» для Исторической энциклопедии, коллективная статья. 1) Организация; 2) Написание моей доли. Завтра, 28 февраля 1962, придет представитель энциклопедии. Провели большое совещание, на к[ото]ром статья (в структуре) рассыпалась по др[угим] статьям!    
Статья «Историография», срок передвигается к середине апреля.    
Varia. Письмо председателю Совета министров Груз[инской] ССР Гиви Дмитриевичу Джавахишвили — о внучке декабриста А.М. Муравьева. Отправляю 6 июня 1962<com id=""1482437907141336""/>. Учли! В газетах было, что ставят памятник!    
Ответить справочнику «Who is who» — дать о себе сведения для статьи. Ответила. В марте послано через Комиссию содействия ООН (!!) через Н.А. Розанцеву.    
Академия педагогических наук РСФСР. Отчет в АПН за 1962 к 15 декабря 1962 г. 3 декабря написала, отдала Габриэли перепечатать.    
Методика преподавания истории в средней школе. Статья об учебнике для 7-го класса для ж. «Преподавание истории в школе». Написала свою долю (12 стр.), передала Фадееву 26 июня, буду смотреть еще 29 июня. Соединила, выправила в целом. Отправила в ред[акцию] журнала 12 июля. Статья вышла в свет в сентябре 1962 г.    
Редакционная работа. Просмотр верстки книги П.С. Лейбенгруба «Изучение элементарного курса истории СССР в 7 классе. Пособие для учителя». Под моей редакцией. М., Изд[ательст]во АПН РСФСР, 1961. 20 п[ечатных] листов, св[ыше] 472 стр. Отсылаю 8 января 1962 г.    
Учебник 7-го класса. Подготовить 3-е издание учебника 7-го класса (совместно с А.В. Фадеевым). Подготовили. Сдали 29 августа 1962 г. в Учпедгиз Клавдии Максимовне Граевской.    
Учет новых поправок к учебнику 7-го класса, срок — не позже 10 ноября 1961 г. Сдала текст Ю.С. Аксенову. Но набежали — новые поправки! Сдала все. (Но будут новые при коррект[уре].)    
Корректура учебника для 7-го класса (3-е издание). Примерно ко 2 ноября 1962. Прочла. Выправила. Сдала с нек[ото]рым опозданием, но все же «вовремя» (в ноябре).    
Киностудия. Отзыв о сценарии учебного фильма «В глубине веков. (Как и что мы узнаем о жизни древних людей)», составленный Беленьким и др. Дала отзыв (отрицательный) 14 апреля 1962 г.    
Работа по руководству предметной комиссией по историческому образованию при Президиуме АПН РСФСР.    
Доклад на сессии о Герцене. Доклад «Революционный путь Герцена», 12 апреля 1962 г.    
Статья «Революционный путь А.И. Герцена» — для герценовского (юбилейного) сборника АПН РСФСР, в основе статьи — мой доклад на юбилейной герценовской сессии АПН. Написала! Сдала 4 мая 1962 — отвез Дод, вручил Ивановичу Корн. Агаф. В июле прошла «литправка», ответы на вопросы «литредактора» и т.д.<com id=""1482437907141337""/>    
Написала краткое содержание своего выступления о Герцене (на герценовской сессии АПН) для журнала «Советская педагогика». 26 апреля 1962 подготовила текст для отсылки в редакцию.    
Отзыв о брошюре М.К. Фадеева «Герцен в средней школе». По просьбе Доды дала письменный отзыв — 18 апреля 1962.    
Отзыв на историческую часть тома ДЭ «Наша Родина». Срок — «ближайшее время» (запись 7 февраля 1962). Написала. 26 февраля 1962 приготовила к отправке. Позвонила, чтобы пришли за рукописью и отзывом.    
Работа по организации «группы связи со школой» в Институте истории (моя идея). Оргработа, устав, тексты. В июле проведено 1-е собрание у Хвостова (выступала). Последний (пока) этап: работа совместно с А.Т. Кинкулькиным над кр[атким] изложением идеи для выступления Каирова на Сессии Верховного совета. Но пока отложила (моя инициатива), чтобы не повредить АПН, к[ото]рую все еще «смотрит» комиссия Федосеева! 23 июля 1963 г.    
К вопросу о Покровском. Найти мой ответ Арт. Халатову о том письме М.Н. Покровского. Снять копии — и одну дать О.Д. Соколову<com id=""1482437907141338""/>. Нашла! Но не все! Есть еще папка, надо еще искать.    
Отпало! 28 апреля 1963. Вынула и отложила в архив (т.е. те работы, которые я не имею (фактически) времени выполнять). Для группы революционной сит[уации] — прочесть текст Князева для II т. сборника «Выступление М.Е. Салтыкова-Щедрина по крест[ьянскому] вопросу в 1861 г.», 26 стр. (в ящике очередн[ых] дел!). Отзыв Макашина.    
Прочесть статью Цимеринова о цензуре в кр[естьянской] войне. Поручила Жене.    
Отзыв об автореферате [Батурского]. Пропустила срок!    
Статья о А.И. Герцене для «Moscow news», примерно к субботе 10 марта? Отказалась.    
Ответить в ОИН по вопросу, поднятому в АПН. Поговорить с Бромлеем. Не устарело ли? Текст на даче, в очередн[ых] папках.    
Переделать в статью мое выступление по поводу историографии советского периода. Отказалась от этой идеи — «Very dangerous».    
Статья о Герцене для сб[орника] Ю.Г. Оксмана? 25 октября 1961 г. Не смогу!    
1961. Подготовка доклада на сессии (в связи с итогами XXII партсъезда) И[нститу]та истории: «Некоторые вопросы истории исторической науки в связи с итогами XXII съезда», срок — ноябрь 1961. Отказалась! Узнав о перегрузке повестки сессии и, главное, о том, что захвативший (бессознательно?) материалы нашей Комиссии и сборника в честь XXII съезда КПСС Н.М. Дружинин объявил такой же доклад. Отказ передала Борисову в пятницу 10 ноября 1961.    
Глава для 4-го тома «История СССР» — глава 6 «Общественное движение и идейная борьба во второй четверти 19 в.» — 5 печ[атных] листов. Отказалась. Найти автора!    
Прочесть работу Г.С. Авессаломова «Мериме и Бородинское сражение» (Новелла Мериме «Взятие редута»). 23 стр. рукописные.    
Статья о восстании декабристов для Детской энциклопедии. Не написала! Сколько раз принималась! Так и не написала!    
Редакция соч[инений] Панкратовой — отделы «Историография» и «Методика преподавания истории» в 4-м томе ее сочинений. Отпала! Принято решение не издавать Сочин[ений] Панкратовой. Октябрь 1961. (Дружинин показывал постановление.)    
Совместно со Станиславской. Глава для 4-го т[ома] «Ист[ория] СССР» — «Внутренняя и внешняя политика царизма в 1-й четверти 19 в.», 8 печ[атных] листов. Сняла с себя! Соавтором Станиславской будет А.В. Фадеев. (После «дела о клевете» и неблаговидной (и глупой) роли Б.А. Рыбакова я ушла с редактирования тома 4-го.)",1962-12-31,Милица Васильевна Нечкина
233,75671,Континент,"Все эти дни думаю о Виталии. Сквозь землю от стыда готов провалиться, что, зная о его хворобах, не понимал до конца, как он болен. Когда месяца через два после своего возвращения из Америки я получил от него письмо, в котором он рассказывал, что, играя в пинг-понг, вдруг почувствовал слабость и чуть не окочурился, я вместо того, чтобы забить тревогу, стал фиглярничать. Виталий, — острил я, — во всем должен меня перещеголять, везде быть впереди меня. Если я побывал в Новом Свете, он перешибает это известием, что побывал на том свете. Глядя на сердечников, не всегда видишь, как близки они к смерти.    
Виталий вышел из душа в любимом своем Коктебеле. Упал. И в одночасье его не стало. Когда мне позвонил Олег Тарасенков и осторожно сказал, что пронесся ужасный слух, я не поверил в него, но уже через несколько часов побежал на Казанский вокзал покупать билет на Ростов.    
Что подкосило Виталия? Германия. Она оставила тяжелющий след в его жизни. Во второй половине шестидесятых, после того, как в «Новом мире» были напечатаны «Семеро в одном доме», «Правда» опубликовала зубодробительную статью о его повести и перед ним захлопнулись двери журналов и издательств. К тому времени мы подружились с ним, и я усиленно советовал ему взяться за материал, связанный с угоном в Германию. Мне казалось, что этот материал обладает двумя неоценимыми достоинствами. Он позволяет не кривить душой. И дает надежду на публикацию. Виталий не спорил со мной, но реагировал на мой совет с непривычной для него вялостью. После его скоропостижной смерти меня осенило, что он оставался глух к таким советам, как мой, из инстинкта самосохранения. Но через несколько лет после этого, он, как всегда, слушая только самого себя, подступился к теме своей каторжной юности.    
Тяжко пишущему окунаться в пережитые страдания и восстанавливать в памяти то, что она, повинуясь защитным механизмам психики, благоразумно оттеснила в самые глухие уголки. Но не только тяжесть тут была. И удовлетворение испытал, что всеми способами умерщвляли его, а он устоял. И душу сохранил и не запятнал себя низостью. И радость чувствовал, что преодолевает сопротивление материала, что прошедшие 25 лет не унесли в забвение драгоценные для воссоздаваемой картины подробности. Беспощадный к каждой написанной фразе, дотошно выверяя ее, добиваясь предельной точности и сжатости, не успокаивался до тех пор, пока не выжимал из себя всего, что мог выжать. И все-таки не каторжная чужбина его доконала. Убила его родина. Отравлявшая существование. Не было ни одной житейской малости, которая досталась бы ему без боя. Да что боя? Без борьбы. Затяжной и изнурительной. И кусок хлеба. И сносное жилье. Мечтал вырваться из родного Ростова, где правили бал оголтелые гонители всего честного и талантливого. Рвался в Москву, где дышать попривольнее. И в канун смерти был так же далек от достижения этой цели, как много лет назад, когда только взялся за это непосильное для честного творческого человека дело.    
Удар следовал за ударом. После прекрасной повести, сделавшей его имя известным всем, кто умел читать и понимать прочитанное, наступила многолетняя полоса нужды и унижений. За что платил? За то, что честно рассказал, как живут те, кого знал как облупленных, с кем вставал и ложился, садился за общий стол, отмечал праздники, пил водку, с кем строил саманный дом, где у него с его семейством была клетушка.    
Советский писатель, если он хочет безбедно жить, должен не слишком доверяться тому, что видит и слышит. Родоначальник социалистической словесности дал даже этому теоретическое обоснование, казавшееся тем более неотразимым, что принадлежало оно писателю мировой известности. Авторитету непререкаемому, прошедшему тернистый путь, отважно воевавшему с дореволюционным самодержавием, когда оно было во всей своей мощи, не побоявшемуся бросить вызов новой власти. Кому же верить, если не ему? Биография создала ему гору повыше, чем Синай. Писатель этот начертал заповедь: факт — это еще не вся правда. Выдавать факт за правду — это все равно, что бросать курицу в суп, не очистив ее от перьев. Метафора сомнений не вызывала. Кто же станет есть такое мерзкое варево, похуже брандахлыста?    
Если советский мастер слова хочет быть в ладу с правдой, он обязан выверять свой опыт по указаниям тех, кто знает, как и куда движутся жизненные процессы. Так получается литература социалистического реализма — художественная отрасль государственной идеологии.    
Ежедневно газеты, радио, телевидение, кинохроника сообщают нам, что живем припеваючи, что дела идут у нас отменно, что не успеваем одержать одну победу, как на подходе уже другие. На фоне этих триумфальных реляций возникает писатель и создает картину, ничего общего не имеющую с пропагандистской идиллией.    
Оказывается, на окраине огромного города люди — не какие-то там тунеядцы и отщепенцы, а самые что ни на есть трудящиеся, цвет и опора государства рабочих и крестьян — живут в немыслимой скученности. В домах, которые строят своими руками. Мало того что без подмоги райкомов-исполкомов, так еще и разными хитростями обходя препятствия, какие воздвигают чиновники. Люди эти горбатятся до изнеможения, выколачивая жалкие гроши, которых едва хватает, чтобы свести концы с концами. Дикость, пьянки, мордобой — привычные бытовые явления на этой окраине. Не поладили из-за какой-то ерунды — и в ход идут охотничьи ружья. Был человек — и нет человека. На несколько дней микрорайон взбудоражен убийством, а потом все возвращается в привычную колею. Проходит год-другой, и убийца как ни в чем не бывало подключается к среде, из которой ненадолго был изъят. Все это совершается не во времена царя Гороха, не в эпоху проклятого царского режима, а в наши дни. Самое бы лучшее, конечно, на расстояние пушечного выстрела не подпускать такую вещь к печатному станку. Пускай существует в одном экземпляре, которым автор может развлекать домочадцев и друзей, но ежели отыскался непокорный журнал (будьте покойны, сделаем его покорным — нет таких крепостей, которые не могли бы взять большевики), давший приют этому клеветническому изделию, то надлежащие меры будут незамедлительно приняты. Открыть огонь из всех имеющихся в наличии артиллерийских стволов.    
И открыли. Виталий так и не дождался выхода повести под твердой книжной обложкой. Но он уже знал, что она выходит. Он умер 10 мая. А подписана книга была на следующий день, 11 мая.    
Во второй половине шестидесятых Виталия довели до ручки. Приезжая в Москву и останавливаясь у нас, он только и говорил о тупике, в какой его загнали. Он искал выход. Не сопряженный с подлостью и унижениями. И когда предложили ему доброжелатели (и в самом деле хотели помочь, добра желали) поехать в командировку в Набережные Челны, не без внутренних колебаний, но поехал. Написал два очерка. И хоть написал по-своему, не фальшивя, не повторяя дежурных фраз, не клянясь в верности партии и правительству, страдал безмерно. Да и как же иначе, когда написанное им, хоть и можно было не краснеть за него, вливалось в поток, за который не то что краснеть — провалиться сквозь землю хотелось. И те, от кого зависят писательские судьбы, мигом оценили готовность Виталия к частичному компромиссу. Камазовские очерки помогли ему немного материально воспрять. С горькой усмешкой рассказывал он мне, что они дали ему больше денег, чем любая другая его вещь. Они помогли ему открыть дверь для печатания романа. Но частичный компромисс влечет за собой лишь частичное прощение. Ростовские партийные и литературные боссы не склонны были уготовить ему легкую жизнь. Его нескрываемая независимость раздражала их. Роман «Женя и Валентина» местное издательство согласилось опубликовать, но на унизительных для автора условиях. Норма прозаических книг — 2 тиража, по 15 000 экземпляров каждый. Для Виталия, чуть ли не единственного, было сделано исключение. Книгу издали одним тиражом, лишив его денег, необходимых для писания следующей вещи — романа о Германии. Роман этот, когда Виталий все же написал его, в «Новом мире» завернули. И не будь Лавлинского, который питал слабость к земляку и однокашнику и не пожалел сил, добиваясь публикации его рукописи, неизвестно еще, увидел бы роман свет в «Дружбе народов». Унижений хватало и потом. Невероятная по хамству рецензия Колесникова в «Советском писателе» и отклонение там рукописи. Безобразные письма из «Роман-газеты», в которых автору уже напечатанного в журнале и вышедшего отдельным изданием в «Молодой гвардии» романа, получившего ворох одобрительных отзывов в печати, предлагалось переписать его заново — причем, в случае если автор пошел бы на все требования редакции, ему не гарантировалось, что рукопись его все же будет издана. Вся эта затея с «Роман-газетой» возникла по почину Сергея Павловича Залыгина, который рекомендовал туда Виталия. Но тамошние работники за версту чуяли чужаков. Таким в их глазах был Виталий. Не пархатый, но пархатствующий, какими были для них каждый, для кого «несть ни эллина, ни иудея».    
Уколы самолюбия наносились и с другой стороны, но ничуть не менее болезненные. Когда в интервью о современной литературе Солженицын по примеру того, как это делают деятели департамента литературы и их обслуга, дал список наиболее значительных русских прозаиков, он не назвал Виталия. Скорее всего, тут никакого умысла не было. Просто забыл о нем, как забывает всякого, кто сегодня у него не на слуху и на виду. Лет за 10 до этого интервью, приехав в Ростов, нашел время, чтобы пойти к Семиным. Правда, Виталия не застал (встретились они потом) и был слегка укушен его песиком Карлушей. Отсутствие в списке Виталия замечено было многими. И болезненнее всего, естественно, им самим. Он ни разу не заговорил со мной об этом, но и невооруженным глазом было видно, как он задет и уязвлен.    
Потом эта история с поездкой в Германию, где я невольно подлил масла в огонь. Бережа Виталия, надо было скрыть от него, что ему ставят в вину люди, только и ищущие зацепки для того, чтобы вывалять ближнего в грязи. Я долго крепился, собираясь завести осторожный разговор на эту тему потом, в подходящую минуту, не совсем представляя, как это у меня получится. Что-то смущало меня. Двойственность, очевидно. Друга надо защищать. Всеми доступными способами. Не услужливо пересказывать сплетни о нем, а ограждая его от них. Но что это за дружба без откровенности, с игрой в прятки? Уж коли суждено докатиться до него этой недоброй молве, то пусть донесут ее дружеские уста, а не равнодушные или — хуже того — злобные.    
Самолет, на котором Виталий возвращался из Германии, приземлился в Москве поздно. Позвонил он из Шереметьево в начале двенадцатого. Через час я выскочил на свою Басманную встречать его и промаялся минут сорок прежде, чем возле наших ворот остановилась машина, из которой вышел Виталий. За стол сели во втором часу ночи. И чуть ли не после первой же рюмки нелегкая понесла Люсю ляпнуть: «Что же ты главного ему не рассказываешь?»    
События развивались таким образом. Корнилов сам ничего не слышал. Зато Лара своими ушами слышала, что Виталий неодобрительно отозвался об эмигрантской литературе, и Володя тут же позвонил мне, чтобы не без удовольствия донести мне, как оскоромился мой ближайший друг. Я-то знал, что тут явные передержки. Не таков был Виталий, чтобы даже ненароком совершить непотребство. У него такого на уме нет, значит и на языке быть не может. Но застигнутые врасплох неожиданным вопросом, мы не всегда умеем точно сформулировать ответ на него. Когда интервьюер «Немецкой волны» спросил Виталия, как он оценивает эмигрантскую литературу, он сказал, что серьезно говорить об этой литературе можно будет тогда, когда она даст своего Бунина. Стопроцентно удачным такой ответ не назовешь. Как писатель Бунин сложился и состоялся в России, где успел даже быть избранным почетным академиком по разряду изящной словесности. Значит, хоть он и отправился в эмиграцию, порождением ее, как Набоков, не был. Да и разве в нашей отечественной литературе Буниных навалом? Эмигрантская литература, которую скорее надо было бы назвать русской зарубежной литературой, конечно, явление вполне реальное. Она постоянно пополняется произведениями не столько чужбинных авторов, сколько писателей, живших и живущих в нашей стране. Сначала «Доктор Живаго», потом Солженицын, «Все течет» Гроссмана, Владимов, Войнович, Корнилов, Максимов, Бродский, журналы «Континент», «Время и мы». Все это выходит там и частью добирается сюда.    
С Виталием можно было поспорить, но позорить его было не за что. Он никого не подвел. Ни о ком не сказал худого слова.    
Но с точки зрения прокурорствующего Корнилова Виталий был виноват уже тем, что удостоился поездки в ФРГ. Если поехал, значит, на него рассчитывают. Если рассчитывают, ему надо соответствовать. За все, говорит он, надо платить. Дальновидный человек это понимает и никогда не поставит себя в двусмысленную позицию. Пример попавшего в неловкое положение Виталия доказывает правоту их — его и жены — жизненной позиции. Они люди высокой нравственности. Не шьются ни с какими официальными инстанциями. Про то, что они как айсберг, с подводной и надводной частью, ни звука. А ведь без надводной части давно по миру пошли бы с протянутой рукой. Корнилов забыл, как он 9 лет назад, когда Солженицына исключили из Союза, сказал мне: я в эти дела не лезу, я пишу роман и это для меня важнее всего остального. А в это время Виталий с оказией прислал мне записку с просьбой присоединить его фамилию к списку протестующих против исключения Солженицына, и я, любя его и понимая, чем такие вещи пахнут для литератора в Ростове, не дал ходу его намерению. Что до Корнилова, то роман уже написан, рубикон перейден, и самое время обличать собратьев по перу в приспособленчестве и низостях. Бешеное тщеславие. Думаете, что кладете собственную жизнь за други своя. На деле кладете ее за шкуру свою. Шкура у вас не такая грубая, как у тех, кто преследует вас, но все-таки это шкура. Со всеми присущими ей свойствами.    
Случаюсь нам с Виталием не совпадать во мнениях, схватываться в бесконечных спорах, но каждый его приезд в Москву был для меня праздником. И не только для меня. У нас все его любили. И домашние, и прибившиеся к нашему дому. Наша семейная троица и Виталий с Викой и Леней были как ближайшие наши родственники.",1978-9-7,Лев Абелевич Левицкий
234,75866,Октябрь,"Обдумываю воспоминания о Некрасове и восстанавливаю в памяти одну из последних моих встреч с ним, когда по пути в Америку я сделал остановку в Париже и сначала с огорчением узнал, что Вика во Франкфурте-на-Майне, а потом, уже в воскресенье, после возвращения его с книжной ярмарки, Толя Гладилин, ориентировавшийся на берегах Сены не хуже, чем до своего переселения во Францию в нашей первопрестольной, пешком повел меня к нему, и сначала большой компанией — его спутница Галя, пасынок Витя, Витина жена — мы сидели в его квартирке, а потом, после телефонной договоренности вдвоем с ним пошли на бульвар Монпарнас, тем же, сдается мне, путем, что вел меня Толя, только в обратном направлении. У «Ротонды» встретились с Аксеновым и его мамой, Евгенией Семеновной, с которой Вася познакомил меня месяца за два до этого, в Переделкине, во время похорон Кости Богатырева.    
Ни разу не ступив еще на землю Франции и не держа в голове мысли, что такое чудо может когда-нибудь случиться, я, как десятки моих сверстников, уже знал (по литературе) это кафе, представлявшееся нам Меккой мира искусства, притягивавшей к себе художников, поэтов, артистов и вьющейся вокруг них публики. Здесь еще до того, как первая вселенская катастрофа обрушилась на Европу, коротали вечера и ночи Модильяни и Пикассо, Аполлинер и Диего Ривера, Волошин и Эренбург. Здесь на нищенские свои франки заказывали чашечку кофе и рюмочку спиртного выброшенные или выбравшиеся из России после семнадцатого года наши отечественные литераторы, маститые и делавшие первые шаги на ниве словесности, без умолку спорившие о прошлом и будущем своей погрузившейся в пучину родины.    
Кто-то из нас четверых, не припоминаю кто именно, но хорошо помню, что это был не я, сказал, что Хемингуэй был прав, написав в «Фиесте», что какое кафе на Монпарнасе вы ни назвали бы шоферу такси, он непременно привезет вас в «Ротонду».    
После пасмурных и дождливых дней солнце энергично взялось за работу. Прохлада сменилась теплом настолько внезапно, что парижане, надев утром плащи и куртки, к вечеру, чтобы не спариться, вынуждены были их скинуть с плеч и тащить в виде поклажи.    
Мы сидели возле веранды, и нам было слышно, как цокают по асфальту звонкие дамские каблучки. Воспользовавшись утренним ненастьем, парижские модницы обулись в высокие сапоги, прозванные «казачками». Что-то было в этих сапогах зазывного. Стоило одной особе этими военизированными обутками отбить дробь на тротуаре, как несколько мамзельных головок поворачивалось в ее сторону, провожая ее цепким взглядом, какому мог бы позавидовать сам майор Пронин. Коренное русское слово «казачки», вдруг вошедшее в обыденную французскую речь, стало едва заметным штрихом картины времени. Того, что получило название детанта или, как это именовалось у нас, разрядки международной напряженности.    
Позади остались Вьетнам, покинутый американскими войсками, и почти бескровное усмирение Чехословакии, с легкостью проглоченное Западом, где пошумели, пошумели и утихли. После изнурительных словесных баталий главами Соединенных Штатов Америки и всех европейских государств, за вычетом, помнится, одной Албании, были подписаны хельсинкские соглашения. До вторжения в Афганистан оставалось три года. Небосклон очистился от самых зловещих туч, и появилась возможность, зажмурившись, станцевать нам с Западом парный танец. А для этого как нельзя лучше подходили казачки.    
Неожиданно на Монпарнасе перед открытой верандой над встроенной в асфальт металлической решеткой, откуда клубился пар, вырос долговязый мужчина среднего возраста, который, размахивая руками и строя неодобрительные гримасы, относившиеся, видно, и к нам, сидящим за столиком в кафе, и к кому-то еще, не исключено, что к политическому устройству Франции, а может быть, ко всему роду людскому или ко всей флоре и фауне нашей планеты, что-то возбужденно выкрикивал на присущем ему гальском наречии. Потом стал снимать с себя, во что был облачен, но тут как deus ex machina возник ажан. Он еще и слова не успел вымолвить, а только стал приближаться к уличному стриптизнику, как тот, успевший раздеться до пояса, подхватил в охапку снятые с себя манатки и поспешно ретировался из поля видимости. Ажан скользнул равнодушным взглядом по его удаляющейся фигуре, зевнул, потоптался в нерешительности секунд двадцать и неторопливо двинул в сторону бульвара Распай.    
Нас было четверо, но каждый пил свое. Евгения Семеновна — легкое вино. Вика, улыбнувшись, сказал, что смена места жительства и социальной системы не может нарушить его традиционной патриотической привязанности к ста граммам водки, что тут же и было подтверждено им. Вася, завязавший к тому времени с крепкими алкогольными напитками, потягивал шампанское и курил длинные, по цвету похожие на гаваны сигареты. Я остановил свой выбор на коньяке.    
То шел у нас общий разговор, то начинался попарный диалог. На следующий же день после приземления в аэропорту Орли обзавелся я справочником по Парижу. И хоть ни бельмеса не смыслил во французском, я все же выудил из него кое-какие неожиданные сведения, которыми с энтузиазмом неофита поспешил поделился со своими собутыльниками, если таковыми можно назвать людей, сидящих за одним столом, но объединенных общими литературными интересами, а не сопутствующими им гомеопатическими дозами спиртного. Несказанно был я удивлен тем, что в справочнике был указан телефон президента Франции, по которому каждый кому не лень мог позвонить ему. Я догадывался, что ответит на звонок не сам Жискар Дэстен и даже не помощник или референт его, а какая-нибудь мелкая сошка обоего пола, в единственную обязанность которой входит отправление функций, каковые исполняют у нас барышни справочных бюро, но все же это президентская канцелярия, не делающая тайны из своего местонахождения и не засекречивающая свои телефонные номера, поразила меня. Как было не изумиться этому, когда я душой и телом принадлежал Советскому Союзу, где за разглашение номера телефона партийного бонзы, вроде секретаря цека, могли устроить выволочку с вытекающими из нее оргвыводами.    
Евгения Семеновна, не знакомая до этой встречи с Некрасовым, а только читавшая его, разговаривала с Викой. Я же, нацеленный на Лос-Анджелес, куда должен был через два дня вылететь, настырно выуживал из побывавшего в Калифорнии Васи все новые и новые подробности об этом тогда еще неведомом мне экзотическом крае.    
Под занавес нашего ротондного застолья, когда пошел общий разговор, Евгения Семеновна, чувствовавшая себя в Париже, как рыба в воде, поскольку для нее не было никаких проблем изъясняться по-французски, спросила меня, владею ли я английским. Увы, об этом лингвистическом вездеходе я имел представления самые смутные.    
В школе, университете, аспирантуре, где я отучился в общей сложности целых восемнадцать лет, меня обучали немецкому. Правда, месяца за три до моей предполагаемой поездки я, не зная еще, пустят меня в капзаграницу или нет, на всякий пожарный случай не без помощи добрых людей уговорил блестящую преподавательницу английского приобщить меня к начаткам этого, как я слышал от знатоков, обманчиво простого языка. Она успела дать мне восемь или девять уроков и отправилась в отпуск. Я получил представление о существительных, прилагательных, числительных языка Шекспира и Киплинга, но не добрался до глаголов. Неумение связывать слова обрекало меня на немоту.    
Признаться, я не слишком печаловался по поводу своего невежества в английском, без знания которого, дожив до 45 лет, прекрасно обходился. У меня не было уверенности, что он в ближайшее время практически мне понадобится. Тем паче что имел веские основания опасаться отказа на мое прошение пустить меня в Америку. Вместе с другими я подписал три письма — одно в поддержку обращения Солженицына к съезду писателей и два других в защиту Синявского-Даниэля и Гинзбурга-Галанскова, что делало меня в глазах «компетентных органов», то есть КГБ, не самым злостным, но все же нарушителем норм советского поведения. Пустят, не пустят, как пелось в звучавшей из всех динамиков довоенной песне, «в нашей юной прекрасной стране» не дано было знать никому, чему примеров великое множество. Достаточно заглянуть в «Дневник» Юрия Нагибина. Автор популярных повестей и рассказов, сценариев ходовых советских фильмов, член редколлегии толстого журнала, этот представитель писательской элиты, объездивший полсвета, державшийся очень аккуратно, не грешивший не то что громкой оппозиционностью, но и тихим фрондерством, несколько раз вычеркивался из списков счастливчиков, которым милостиво дозволялось временно подышать отравленным воздухом капиталистической преисподней.    
Что же говорить о других людях, куда менее известных и замеченных в крамолах и ересях?    
Евгения Семеновна рассказала, как наш коллега по писательскому цеху, зная не больше десятка английских слов, оказался в Америке. Однажды поздним вечером он заблудился в Нью-Йорке. Темно. Кругом ни души. На свою удачу он увидел замаячившую неподалеку фигуру. В надежде, что этот запоздалый путник объяснит как добраться до нужного места, соотечественник наш кинулся к нему. С грехом пополам выдавил он из себя короткое английское словосочетание, как ему втолковали, выручающее во всех случаях жизни — help mе. Американец вынул из кармана доллар, дал его нашему компатриоту и пошел восвояси...    
Часиков в одиннадцать мы вышли из кафе и увидели на другой стороне улицы кружок людей, опоясавших трех или четырех молодых мимов, устроивших здесь, прямо на тротуаре небольшое представление, изображавшее, как старый волокита, с трудом переставляющий ноги, мучаясь одышкой и, как рыба, вытащенная из воды, раскрытым ртом хватающий воздух, тащится за молодой особой с необыкновенно выразительными вертлявыми бедрами, которая, заметив, что стала предметом вожделения дряхлого селадона, пускается на кокетливые уловки, чтобы не выпустить его из своего поля притяжения, а он, несколько переоценив свои тающие на глазах возможности, израсходовав последние силы, уже поглощен не любовными играми, а как бы не отдать концы, в полном изнеможении чуть не падает, и дамочка, как заправская сестра милосердия, бросается к нему на помощь и приводит его в чувство, и оба всем видом дают понять зрителям, что они прямо-таки помирают со смеху оттого что встреча, обещавшая знойную любовную интрижку, кончилась вульгарным медицинским казусом, впрочем, не таким уже печальным, коли дело не приняло летального оборота. Длился этот бессловесный спектакль минуты две-три. Было это и трогательно и забавно, и каждый из нас, шаря по своим карманам и сумочкам, выискивал сантимы и франки, которые мы бросали в шляпу сильно напудренного уличного артиста, сначала продемонстрировавшего свое пластическое искусство и уж потом деликатно взимавшего за это дань.    
Проводив Евгению Семеновну и Васю до их гостиницы, называвшейся, если память не дает течь, L’Aiglon, то бишь Орленок, и располагавшейся на бульваре Распай, мы с Викой пошли шастать по хорошо освещенному Парижу, которого я толком той ночью так и не увидел. Некрасов, обожавший водить знакомых по одному ему ведомым маршрутам, как мало кто из литературной братии знавший толк в архитектуре, на этот раз не проявлял ни малейшего внимания к тому, что простиралось вокруг. Стоило нам покончить со светской частью нашей встречи и оказаться с глазу на глаз, как он тут же взял меня в клещи и стал выпытывать сведения о Москве — не столько даже о самой Москве, сколько о людях, с которыми его многое связывало и чье отсутствие не могли восполнить ни новые знакомства, ни новые обстоятельства, в какие он на середке седьмого десятка вынужден был начать вживаться. Утолив, насколько это было мне по силам, его пытливость, я полюбопытствовал, как складываются его отношения с собратьями по перу, оказавшимися в эмиграции. Дав мне понять, что Париж не Москва или Киев, тут выбирать особенно не приходится, лопай, что дают, он продолжал засыпать меня вопросами.    
Спросил, что я думаю о двух писателях, оказавшихся на чужбине. Об одном очень знаменитом и о другом, тоже достаточно известном, с которым был связан деловым сотрудничеством. То бишь о Солженицыне и Максимове.    
Что до первого, то Вика все допытывался у меня, сидит ли в Александре Исаевиче антисемитизм. На это я ответил, что в нем это подспудно чувствуется, хотя он по своему обыкновению наверняка именует это как-нибудь иначе. Дает себя это знать не столько в примитивных бытовых проявлениях, сколько как внутренняя идеологическая установка. Тут он встает в затылок тем, кто ищет корни крушения имперского российского уклада не в сугубо российских или даже русских свойствах, а в занесенных историческими ветрами инородческих бациллах. И едва ли не в первую очередь — еврейских. И прибавил, что, ежели отчество его было бы не Исаевич, а Иванович, он к этой проблеме относился бы куда с большей прохладцей. Подозрение его в еврействе, с которым у него нет решительно ничего общего (в его жилах текут многие крови, не исключено, что немецкая или скандинавская, но еврейской ни капли), путается у него под ногами, мешая ему, как он небезосновательно полагает, выполнить провиденциальную роль, роль пророка и спасителя России. Сильнее всего его достало гэбэ, пустив слух, что он Солженицер.    
Не затрудняя себя маломальскими доказательствами и не брезгуя никакими наветами для того, чтобы скомпрометировать Солженицына в глазах соотечественников, это же или дочернее его ведомство объявило его власовцем, но ему это было как с гуся вода. А вот провозгласив его сыном израйлевым, чекисты рубили его под корень. Не могут ни при какой погоде литературные Минины и Пожарские быть евреями или с примесью еврейской крови.    
По первому впечатлению может показаться, что этническое происхождение и чистота крови не имели в нашей стране существенного значения. Никон и Аввакум были мордвинами, что не помешало им сыграть видную роль в духовном развитии России. Но мордвины, несмотря на свою финно-угорскую природу, приняли православие, органически влились в русскую народность и мало кем воспринимались как инородцы. Недаром Есенин писал: «Затерялась Русь в Мордве и Чуди».    
Впрочем, наша история являла примеры и другого рода. Достаточно освежить в памяти пушкинский «Полководец», чтобы убедиться в этом. Разве Барклай не был предан всей душой России? Разве Кутузов, сменив его, не делал то же самое, что делал и планировал Барклай? Историки приведут сто одно доказательство, почему для пользы нашего отечества благодетельна была смена Барклая Кутузовым. Только свой, стопроцентно свой, не просто россиянин, а коренной, до мозга костей русский может быть спасителем России. Даже Толстой в «Войне и мире» обосновал это. А ведь Барклай был христианином, слугой царю, отцом солдатам. И что же в итоге?    
       
>...И в имени твоем звук чуждый не любя,     
> Своими криками преследуя тебя,     
> Народ, таинственно спасаемый тобою,     
> Ругался над твоей священной сединою.    
       
Что же говорить о евреях? И верой, и видом, и повадками, а до поры до времени и языком своим они сильно отличались от местного населения. Участие их в общественной жизни в дореволюционные времена было ограничено множеством запретов. То, чего их насильственно лишили, ставили им в вину как родовую черту, каинову печать. Им запретили хозяйствовать на земле и их же упрекали, почему они не крестьянствуют. Им давалось что-то вроде полноценного гражданства (право жить в российских городах) при условии, что они выберут определенный род занятий, в котором нуждалось государство. В частности, фармацию. Естественно, молодежь еврейская, тянувшаяся к знаниям, устремилась в эту область. А к чему это привело? К тому, что такой человек, как Василий Васильевич Розанов, прямо в панический ужас впадал от того, что большинство провизоров — евреи. И это при том, что власть прочно удерживала в своих руках все административные рычаги, всесильную полицию, армию и флот, почту и телеграф, а потомки моисеевы крепче, чем индейцы в резервациях, удерживались в черте оседлости, которую император российский ни под каким видом не соглашался отменить. Самодержец и большая часть населения были тут едины. Коренные жители видели в евреях опасных пришельцев. И эта почва была благодатной для прорастания сорняков ксенофобии и юдофобства.    
Попадись то, что я здесь пишу (ссылка на отчество и выведение из него свойств характера, поведения, мировосприятия), на глаза соображающему человеку, и он сочтет меня идиотом или спятившим, но, видит Бог, такие вещи имеют куда большее значение, чем мы обычно думаем. Личная задетость на уровне даже не сознания, а подкорки — источник обвалов и землетрясений в мировосприятии человека.    
Когда мы фланировали с ним по ночному Парижу, Вика спросил меня, можно ли стопроцентно положиться на Максимова, на что я ему сказал, что все-таки странно, он заместитель Володи по «Континенту», работает с ним бок о бок, встречается несколько раз в неделю и допытывается у меня, находящегося от него за тридевять земель, не имевшего и не имеющего с ним никаких деловых соприкосновений, что за человек коллега, когда по логике вещей мне надо было бы об этом его спросить. На что Некрасов заметил, что он ищет ответа у меня потому, что я, в отличие от него, знал Максимова по Москве.    
Не припомню, что я ответил Некрасову. Скорее всего дипломатично уклонился от этого сюжета.    
Максимов вызывал у меня двойственное отношение.    
В нем странным образом сочетались железобетонная твердость и трясинная неустойчивость. Двойственность и двусмысленность — вот что меня в нем смущало.    
Я был новомирцем. Не слепым, не коленопреклоненным, восхищающимся всем, что в журнале и журналом делалось (не все его публикации были мне по душе, претензий к некоторым членам редколлегии хватало), но в его противостоянии всяческому мракобесию, агрессивным знаменосцем которого стал «Октябрь», ни малейших колебаний у меня не было. Но именно в кочетовский «Октябрь» пошел служить Максимов, став правой рукой его главного редактора. Каждый раз, когда я сталкивался с ним нос к носу, а тогда это случалось довольно часто, Володя, взяв меня под локоток, старался внушить, что принципиальный Кочетов, несмотря на его демонстративную и отчасти даже оппозиционную ортодоксальность, на ножах с беспринципным высшим руководством партии, а «Октябрь» совсем не такой ретоградный орган, каким мы в своей либеральной зашоренности привыкли считать его. Это, по его словам, независимое и честное издание. В отличие от лизоблюдного «Знамени» и черносотенной «Москвы», как аттестовал их Максимов.    
Хотя стаж моего знакомства с ним насчитывал несколько десятилетий, за которые мы многажды пересекались, не могу похвалиться, что основательно знал Максимова. Однажды даже согрешил рецензушкой на его повесть, о чем вряд ли он был осведомлен, поскольку опубликована она была в «Советской литературе», а журнал этот в ту пору выходил на нескольких языках за вычетом русского и предназначался исключительно для заграничного читателя.    
Встречаться, понятно, встречался с Максимовым, но больше на людях. В присутственных местах. В цэдээле, в редакции «Нового мира», в фойе театра на Таганке, да просто на улице. Он никогда не переступил порога моей квартиры, а я был у него считанное число раз.    
Впервые, когда мой друг Гладков загорелся желанием прочесть вышедшую на Западе книгу «Двор посреди неба» и, зная о моем знакомстве с автором, попросил меня раздобыть ее у него.    
Второй раз, когда возвращал взятую книгу и сопутствовал мне тогда случившийся в Москве Виталий Семин, с любопытством относившийся к Максимову, сочувствовавший его вызывающему сопротивлению властям, но крайне низко оценивавший художественное качество его прозы. Успев прочесть книгу, которую мы с ним вдвоем отвозили ее автору, он сказал мне, что по фактуре, художественной ткани она рядом не стоит с вещами Аксенова, Казакова, Тендрякова, Войновича, Владимова, Домбровского, Искандера, Трифонова.    
Наконец, накануне отбытия Максимова за границу, мы с Юрой Трифоновым условились поехать к нему попрощаться, что мы и сделали. Максимов был растроган этим, несмотря на то что мы были далеко не единственные, кто нанесли ему прощальные визиты.    
В феврале восемьдесят первого, когда жить ему оставалось чуть больше месяца, вернувшийся из Франции Трифонов рассказывал мне, что в каком-то парижском доме оказался за одним столом с Максимовым, который держался с ним с высокомерной брезгливостью, давая понять, что одним фактом успеха написанных им и — что уж совсем его позорит — опубликованных в советских журналах вещей он крепит тоталитарную систему.    
Для меня, признаться, эта политиканская оголтелость не стала огорошивающим сюрпризом. Когда Юра был в Париже, я тоже находился за бугром, где получил возможность прочесть только что сошедших с типографского станка максимовских «Носорогов», злобное сочинение, в котором автор азартно топтал прозаиков и поэтов, старавшихся худо-бедно сохранить в литературе дух элементарной человечности. При этом ему даже в голову не пришло вспомнить собственные подвиги по активному внедрению себя в официальный контекст — ни верноподданнических стишков, каковыми обозначил вступление в российскую словесность, ни красования в руководстве одного из самых охранительных журналов. Бог весть почему произведя себя в некий нравственный аналог Парижской палаты мер и весов, он наделил себя полномочием делить своих коллег на овец и козлищ.    
То он бичевал собратьев по перу за недостаток радикализма, ставя им в упрек поддержку Горбачева и перестройки, то встал одновременно в позу прокурора и адвоката, сердобольно выгораживая тех, кто приступом взял мэрию и штурмовал Останкино, и люто бичуя тех, кто, пусть и шокирующим способом, положил конец этим опасным и чреватым реставрацией старых порядков бесчинствам. Единственное, что отчасти могло бы извинить его разыгранную по классическим правилам декламационную истерику — это то, что наши столичные события из Парижа виделись иначе, чем из Москвы. Если бы он был с нами в ту ночь, когда милиция исчезла с московских улиц, когда небольшое число безоружных интеллигентов по преимуществу пожилого возраста собралось перед Моссоветом, когда все висело на волоске, он постыдился бы гарцевать в позе тотального миротворца, так не вязавшейся с его драчливым характером. Боюсь, что сказывались здесь и мотивы другого порядка. Но поскольку меньше года прошло, как Владимира Емельяновича нет в живых, неделикатно касаться их.    
Хорошо помню, как я познакомился с Максимовым. Было это в году шестидесятом у холостого еще тогда Стасика Рассадина в деревянном доме в Сокольниках, где он тогда обитал. Было нас с хозяином пять человек — Вася Аксенов, Володя Корнилов, Володя Максимов, Стасик и я. Сошлись в «Литературке». По дороге купили водки — по бутылке на брата. Но Максимов не притронулся к рюмке и пил одну Полюстрову воду, а мы, остальные четверо, не спеша и не очень хмелея, поглощали сорокаградусную, закусывая разговорами о литературе. Корнилов прочитал поэму «За полночь». Вася — рассказ, связанный с судьбой его отца, и главу из будущего «Звездного билета», который по первоначальному замыслу автора, сколько помнится, назывался «Орел или решка». Максимов, оказавшийся за столом моим соседом, сидел насупленный, что было естественно: привыкшему употреблять неуютно чувствовать себя белой вороной в гармоническом единстве выпивающих.    
Но в теплый воскресный вечер, гуляя с Некрасовым по Парижу, я меньше всего склонен был углубляться в извивы максимовской натуры. Тем паче что за несколько часов до этого я уже успел по телефону условиться с Володей, что на следующее утро приду к нему в гости. Мне хотелось повидать его. Мне не терпелось поговорить с ним о «Континенте», несколько номеров которого добрались и до меня. Помимо желания встретиться с человеком, с которым знаком был полтора десятка лет, у меня были поручения к нему.    
Я не делал тайны из того, что получил разрешение на поездку в Штаты, и из того, что по дороге туда остановлюсь дней на пять в Париже. Но я и не особенно широко распространялся об этом. О предстоящем моем отбытии знали лишь те, с кем я тесно был связан. Но такие случаи, как мой, в ту пору были редкостью. Прежде чем выпустить гражданина нашей страны за бугор, его просвечивали бесчисленными рентгенами, анкетные данные его проваривали в содах и щелочах, у него брались обязательства, что он будет ходить по струночке, давно натянутой Москвой, то есть, молчать в тряпочку и избегать встреч с бывшими соотечественниками. Но пути распространения слухов неисповедимы, и молва о том, что я собираюсь в закордонню, распространилась довольно быстро в нашей среде. Подобно тому как в пьесе Николая Эрдмана самые разные люди, узнав, что герой собирается наложить на себя руки, умоляют его мотивировать самоубийство угодными каждому из них причинами, меня стали домогаться коллеги, с каковыми был в лучшем случае шапочно знаком, нагружая меня своими просьбами. Львиная доля их была обращена к Максимову.    
Оно и неудивительно.    
Покидая страну, Максимов, что называется, хлопнул дверью. Добровольная его эмиграция, основательно подготовленная им, была похожа на высылку. Оказавшись в Париже, он не канул в неизвестность. Сумев заручиться моральной поддержкой европейских знаменитостей и материальной помощью денежных тузов, он стал издавать журнал, о создании которого мечтали многие уехавшие. Осуществить эту мечту удалось ему Благодаря и своей недюжинной энергии и имени, получившему известность, и благодаря тому, что Владимир Емельянович был свободен от ограничений, по большей части искусственных, налагаемых на себя его товарищами по изгнанию, как огня, боявшихся быть заподозренными в малейшей стачке с «реакционерами». Первую скрипку в числе последних играл Аксель Шпрингер, разукрашенный советской пропагандой всеми цветами инфернального спектра. Максимова нисколько не смущала отталкивающая репутация в либеральных кругах этого книгоиздательского магната. Шпрингер давал деньги, не вмешиваясь в редакционную кухню и не вторгаясь в направление журнала.    
Париж стоил обедни. «Континент» стоил Шпрингера.    
Я и тогда и нынче считал и считаю, что Владимир Емельянович не погрешил тут против нравственности. Не так страшен был Шпрингер, как его малевали. Непримиримость по отношению к агрессивному тоталитаризму советского образца ничего общего не имеет с мракобесием. Уж если кого называть ретроградами, так это тех, кто эту систему обелял или приукрашивал. Чаще всего по душевной и умственной простоте, которая и в самом деле хуже воровства. Но нередко получая за это ощутимое материальное вознаграждение.    
Вспоминаю, как у меня дома один не слишком молодой, но достаточно наивный человек в 1968-м, когда наши танки стояли в Праге, в присутствии Гладкова патетически вопрошал: «Неужели Дубчек и Смрковский действительно контрреволюционеры?»    
Александр Констанинович, изумленный такой постановкой вопроса, ответил на него:    
«Ну если Брежнев революционер, то Дубчек и другие чехи со словаками, ясное дело, контрреволюционеры».    
«Континент» стал прибежищем для рукописей, не имевших ни малейших шансов увидеть свет на родине, и центром притяжения для разбросанных по разным странам российских эмигрантских литераторов. В 1976 году, когда волею судьбы и случая я оказался в Париже, этот журнал стал самым приметным из всех зарубежных русскоязычных периодических изданий.    
Максимов в это время достиг пика известности. Имя его постоянно звучало в эфире и не сходило со страниц газет. Он был нарасхват. Журналисты стояли в очереди, чтобы взять у него интервью. Не было конференции, конгресса, симпозиума, посвященных правам человека, политическим свободам в СССР и в Восточной Европе, проблемам коммунизма, на которые он не был бы зван. В качестве непременного оратора, почетного гостя или свадебного генерала.    
Жил он хоть и не в слишком громадной, но по московским масштабам достаточно просторной квартире в одном из самых респектабельных районов Парижа на рю Лористон, расположенной возле пляс Этуаль (площадь Звезды) между авеню Клебер и авеню Виктор Гюго.    
Появился я у Максимова, как мы с ним накануне условились по телефону, часов в десять утра. Он с места в карьер повел меня к уже накрытому столу, ломившемуся от колбас, ветчин, сыров, рыбных изысков, овощей, фруктов и бутылок водки, джина, коньяка, вин. Хозяин, ограничившись чем-то безалкогольным, предложил мне начать с крепких напитков, родной сорокоградусной или ее западноевропейских аналогов. Но я помнил о правиле, согласно которому «с утра выпил, весь день свободный», а мне свободным от Парижа никак не хотелось быть, тем паче что назавтра мне предстояло с ним распрощаться и, может быть, надолго, если не навсегда. С тех пор прошло почти двадцать лет, и, в отличие от своих ушей, каковые каждое утро, когда бреюсь, лицезрею в зеркале, я Париж больше не видел. Я предпочел довольствоваться скромным фужерчиком легкого белого вина, что позволило мне не расслабиться и донести до Максимова все, что меня просили передать ему.    
Дней за пять до моего выбытия за рубеж не очень близкий мой приятель выманил меня в скверик на Таганке, в двух шагах от театра Любимова, еще не обросшего новым зданием, где, оседлав скамейку и удостоверившись, что за нами нет никаких видимых хвостов, сказал, что Сахаров, числившийся членом редколлегии «Континента», полагает, что на его страницах не должно быть чрезмерного количества религиозных и церковных материалов, поскольку журнал объединяет выступающих за права личности, против тоталитарных порядков, независимо от того, верующие они или атеисты, о чем Андрей Дмитриевич находит нужным довести до сведения главного редактора. Приятель мой сказал, что, узнав маршрут моей поездки, взял на себя инициативу передать через меня сахаровские соображения. Все это я в довольно мягкой форме и доложил Максимову. Но, видя, что он при первых же моих словах стал хмуриться, я уже от себя, но делая вид, что держусь духа и буквы данного мне поручения, добавил, что поскольку «Вестник Русского Христианского Движения», выходящий, кстати, тоже в Париже, занимается но преимуществу вероисповедническими вопросами, «Континент» может без ущерба для религии уделять ей более скромное внимание.    
Эти умеренные пожелания, исходившие от человека, с которым его связывали, казалось бы, общая боль и общие надежды, вывели Максимова из себя. Громовым голосом, точно он на трибуне в многолюдном зале, а не в комнате с глазу на глаз с давнишним своим приятелем, он сказал, что пусть Сахаров занимается тем, в чем разбирается и не сует нос туда, где ни черта не смыслит. Как он, Максимов, не лезет в вопросы физики. Очевидно, спохватившись, что по возвращении в Москву я расскажу, как он отнесся к переданной через меня просьбе и это никак не пойдет ему на пользу, он счел не лишним рассыпаться в комплиментах Сахарову, которого назвал человеком чистейшей души и уникального благородства. Но тут же в полном противоречии с этой лестной аттестацией, какой он удостоил Андрея Дмитриевича, Максимов поморщился и, криво улыбнувшись, добавил: много этих материалов? Нет, их явно недостаточно. В будущих номерах журнала он постарается удвоить или даже утроить их количество.    
Не даю эти реплики в кавычках, поскольку, впервые в жизни играя чуждую моему существу роль передаточной инстанции и напрягая все силы для успешного выполнения этой роли, я больше думал, какими неотразимыми доводами подкрепить просьбу Сахарова, чем о том, чтобы удержать в памяти, какие именно слова произнес и которую Володя так жестко отклонил. Но за точность смысла, как говорится, ручаюсь.    
Ни хрена себе дневник. Это же чисто воспоминательный кусок. Но, видит Бог, сам не понимаю, как начал одно и соскользнул в другое. Начал мемуарничать, и материал потащил меня за собой. Это все штучки возраста. Живешь с повернутой назад головой.",1995-12-4,Лев Абелевич Левицкий
235,260505,Континент,"Недавно (23.11) по «Немецкой волне» передавали содержание № 17 журнала «Континент», в котором — интервью с Григоренко, сказавшим: «Я уже не коммунист. Но и не антикоммунист». Это уже далеко от того, что он говорил мне в 1968 году.",1978-12-4,Александр Вениаминович Храбровицкий
236,431081,Октябрь,"День начался с обычных наших процедур. Мы помнили, что это годовщина свадьбы ребят<com id=""153686599714428""/>, вечером собирался придти Марк, хотели чокнуться боржоми (а он водкой). В первом часу гуляли на балконе. Подошел милиционер, сказал, что к Вам пришли из ГАИ насчет Вашей машины. — Пусть подойдут сюда, мы гуляем. — Подошел тот же милиционер, что 2 дня назад, опять стал говорить, что без нас не могут опознать и т. д. Мы кое-как от него отделались. Вдруг, обернувшись, мы увидели, что в комнате какой-то человек (ГБ, мы его где-то уже видели). Люся с криком: «Как вы сюда попали??!!» Он: «Дверь была открыта». Мы прошли в квартиру, увидели, что в коридоре стоят 8 человек, часть — явно ГБ. Дверная цепочка опять, как два дня назад ночью, сорвана, ключ лежит на тумбочке. Один из людей сказал: «Я из Горздравотдела. Вам необходимо госпитализироваться. Мы получаем много писем от граждан, от ваших детей» (все вранье). Люся ранее мне сказала —это они нас убивать пришли. Потом она горько сказала мне: «И это в Танькину годовщину». Люся спросила: «Поместите нас вместе?» Он ответил, хотя и неуверенно, что да. Мы оделись, чувствуя, что физическое сопротивление бесполезно, да и сил у нас уже не было. Сели на дорогу. Гебисты вышли. Поцеловались. Я немного заплакал. Когда вышли на улицу, увидели две машины. Нас стали растаскивать в разные стороны и затолкали в разные машины. Я почти не сопротивлялся физически, я начал кричать прохожим и как-то на секунду ослабил физическое сопротивление. Люсе сильно сжали руку. Она успела крикнуть мне: «В случае чего — дыши глубже» (это относилось к искусств, кормл.).    
При мне была сумка с документами, в ней были также зубн. паста, Люсина щетка, а у Люси — мои рубашки, трусы и носки, мы не собирали этого отдельно. У поворота на Бекетово я увидел, что какой-то микроавтобус повернул влево, а мы поехали направо. Я закричал это повезли мою жену? — Нет, что Вы, это совсем другая машина. Меня привезли в Горьк. обл. больницу, а Люсю — в больн. № 10 Канавинского района, очень захудалую. Но я все же думал до встречи с Люсей 8-го вечером, что мы где-то в разных отделениях одной больницы. Меня поместили в двойной палате — со мной лежал человек, назвавшийся секретарем райкома из какого-то провинциального места, в проходной лежал еще один человек. Они действительно были больные, но знакомы между собой. Я дал леч. врачу Рулеву<com id=""153686599714429""/> померить себе пульс и давление, и он записал мои данные; но я решил отказаться от всех дальнейших обследований и процедур и требовать соединения с Люсей. Я очень волновался за нее и понимал, что она волнуется за меня. Конечно, мы оба были полностью уверены, что другой не прекратит голодовку, и были по-прежнему уверены в правильности своих действий, но отдельно нам было гораздо тяжелей физически и морально, на это, по-видимому, и был расчет КГБ. А также им, видимо, хотелось как-то «успокоить» мир, что мы в больнице, это было напечатано в статье, появившейся в этот же день в «Известиях», название — «Очередная провокация». Люсе дали эту статью в этот же день, а мне ее принес Гл. врач лишь в понедельник, на обоих она произвела тяжелое впечатление. Люся особенно огорчилась за Таню и Р. Г., которые ее прочтут. Она вышла в коридор и поплакала (она большим криком и напором сумела добиться возможности выходить в коридор. Я не сумел.) Один раз — в первый день — я прошел до конца коридора, надеясь узнать, где Люся. Я обратился к врачу (незнакомому) с этим вопросом, рассказав, кто я, и попросил его сообщить обо мне Люсе и мне о ней. Он обещал. Я подошел к своей палате, около которой несколько человек смотрели телевизор, в этот момент на меня набросился леч. врач, какая-то сестра и двое больных — мои соседи и затолкали в палату с криком, что у меня постельный режим. Я что-то крикнул больным, смотревшим телевизор, но они отвернулись. На другой день утром я написал заявление Гл. врачу о том, что нас с женой госпитализировали насильно, что я требую соединения с ней, а до этого отказываюсь от обследований, процедур, и что прекращение голодовки возможно лишь при предоставлении выезда Лизе. Мне каждую трапезу приносили еду в палату, я уносил ее в проходную и ставил на подоконник и требовал этого не делать, но сестры менялись. Мои соседи ели в проходной по моей просьбе. Два-три раза в день приходили врач-консультант проф. Вогралик (известный горьковчанам как хороший врач и якобы хор. человек, об этом говорили нам в 1980 году), его помощница-ученица?, тоже проф. Мария Тимофеевна [Сальцева?], Рулев (леч. врач) и иногда врач-невропатолог (психиатр?), Рулев ходил еще чаще. Вогралик и невропатологи вели со мной настойчивые беседы, каждый в своем ключе. Вогралик говорил, что я не молодой человек, что в любой момент могу впасть в такое состояние, из которого меня уже не вывести, что у меня уже необратимые изменения и что дальше они очень скоро разовьются, говорил о своем долге врача. Невропатолог то же самое говорил более определенно и одновременно пытался запугать меня, внушить мне мысль о неполном владении мыслью, что я вроде уже совсем «дошел» и не даю им выполнять «Клятву Гиппократа». На все эти разговоры и на попытки Рулева измерить мне давление и пульс я отвечал стандартными формулами, повторяя их без конца (как на допросе, думал я про себя), говорил — отказываюсь от процедур и обследований, пока... Или — встаньте мысленно на мое место, я ничего не знаю о своей жене, что с ней. Потом выяснилась чудовищная вещь — те же врачи — Вогралик и Мария Тимофеевна — ходили также и к Люсе и там, как у меня, изображали полную неосведомленность, где и что с тем, о ком мы спрашиваем.    
8-го [декабря] утром Рулев сказал мне — у Вас на размышления несколько часов, вы должны добровольно прекратить голодовку. До этого — без упоминания срока — то же говорил Вогралик и невропатолог, в их словах была угроза, но когда я прямо спросил — вы угрожаете мне искусственным кормлением, они сказали — что Вы? Через несколько часов в палату вошел гебист. «Я из Комитета Госуд. Безопасности. Вы меня знаете, моя фамилия Рябинин. Я уполномочен сказать Вам, что Ваше требование может быть рассмотрено в положительном смысле, но предварительно Вы должны прекратить голодовку». Я сказал, что я со всей серьезностью отношусь к обещанию КГБ, но что решение о начале голодовки мы с женой приняли совместно и лишь вместе можем решить о ее прекращении. «Я доложу о Вашем ответе, мы еще увидимся». Через 5—6 часов мне сказали, что я должен пройти в кабинет гл. врача, там меня ждет жена и Рябинин. В сопровождении врачей и сестер я пошел туда, в конце коридора стояли каталки, и в комнату, где была Люся, меня ввезли на каталке (чем очень напугали ее). Мы обнялись впервые после 4 дней очень тяжелой моральной разлуки. Мы потребовали от Рябинина, чтобы он связался с Александровым, и дали согласие прекратить голодовку. Каждый вернулся к себе.    
Но Люся сумела настоять, чтобы нас объединили (первоначально мы хотели ждать выполнения обещания сделать это вскоре — ждать до субботы). В середине дня 9-го [декабря] мы были вместе.    
(Чуть-чуть возвращаясь назад). Обнаружив в субботу 5-го. в тумбочке те мои вещи, которые были у Люси, я решил (ошибочно, но это меня очень поддержало и вызвало на правильные действия), что Люся где-то рядом. Я попросил сестру передать Люсе зубную пасту и ее щетку, а также книгу Набокова «Другие берега». На полях в книге я написал для Люси записку, где сообщал, что отказываюсь от обследований и процедур, пока мы не вместе, и что я ее целую и люблю и благодарен ей бесконечно за все... Сестра обещала передать и, как ни странно, передала (правда, Люся не сразу нашла мою записку). Сестру эту я больше не видел.    
Итак, мы голодали 13 дней в квартире и 4 дня в больнице. Все это время нарастала кампания в мире, а наши дети — Таня и Рема — были в Европе и очень много внесли в ее силу. В целом Запад понял мои мотивы и правоту. Многие эмигранты и многие диссиденты здесь оказались менее к этому способными (культ идеи, борьбы, политики, моей личности, еще какой-то чепухи). Позиции Л. К. [Чуковской], П. Г. [Григоренко], Револьта [Пименова] очень показательны при некотором их отличии<com id=""153686599714430""/>.    
Очень трудно пришлось Лизе, на нее давили бесчеловечно, и хорошо, что Наташа [Гессе] приняла на себя часть этого давления. Но Лиза — молодец, она не только выстояла (а сломавшись, она могла бы все — и нас с Люсей тоже — погубить), но и очень удачно и активно действовала. По радио мы узнали, что ей дали разрешение на выезд с советским паспортом, и что она приедет к нам. Она была у нас, приехала вместе с Наташей 12-го. Это была такая радость видеть ее счастливые глаза, только тут стало до конца ясно, какой груз она на себе несла.    
14-го Люся поехала на квартиру за вещами, а на обратной дороге заехала к Хайновским. Они были очень счастливы, Юра проводил Люсю до машины. Это очень хорошо, что Люся успела повидать Юру, она бы очень мучилась, если бы отложила это, как часто мы делаем, на потом<com id=""153686599714431""/>... 15-го Люся под расписку от нее и от меня уехала в Москву на сборы и проводы Лизы. 21-го от Лизы пришла телеграмма — «Уезжаю счастливая и зареванная» (уехала она 19 декабря). Таня и Рема ждали ее в Париже, а еще через день она уже была в США. Перед отъездом у нас (на Чкалова, конечно) были родители Лизы. Оказалось, что отец Лизы еще летом после Монтаны<com id=""153686599714432""/> написал Брежневу, что теперь он настаивает дать Лизе разрешение. Всего этого мы не знали. Не знали и юридической детали, которую раскопал Орловский, — что в Кодексе о браке есть прямое указание, что браки, заключенные за рубежом в соответствии с законами той страны, считаются законными. Сейчас мне уже трудно представить себе, как бы я мог жить без решения этой проблемы... Теперь — для меня — все это уже в прошлом, надо думать о чем-то другом. Жизнь продолжается.    
25-го [декабря] должна была приехать Люся, я хотел ее дождаться в больнице (меня там опять поместили с соседями, и они вели со мной дискуссии о Польше, о моей позиции — все это в архисоветском духе, хотя и уважительно ко мне). Я понемногу поправлялся, гулял по часу в день на балконе. Но 22-го у меня вечером был сердечный приступ (может, повредила лечебная физкультура?). 24-го же меня внезапно выписали. Это уже явно штучки КГБ. Вероятно, они не хотели лечить меня в больнице и отвечать за мое здоровье. А может, не хотели, чтобы Люся потребовала настоящие выписки (мне подсунули бумажку; потом мы потребовали запиской и телеграммой, и нам сообщили, что выписки посланы в районную поликлинику). Верней, все же, первая версия.    
Ночью 24-го, когда я был уже на квартире, приехал Марк. Он сказал о смерти Юры Хайновского (а также о том, какой Феликс двурушник, по его словам).    
25/XII приехала Люся. Я встречал ее на вокзале, но разошелся. Днем мы съездили в больницу, отдали увезенные мной по ошибке больничные вещи, и я написал записку Рулеву о выписках из обследований, а потом поехали к Наде [Хайновской]. Там также была Тамара [сестра Юры]. Надя рассказала нам, как произошло несчастье. Она была еще очень возбуждена, в обычном в таких случаях состоянии — защитная психологическая реакция на непереносимое горе. Юра был очень счастлив встречей с Люсей, счастлив всю неделю, в пятницу 18-го утром приехала Вера [дочь] из Сергача, у нее тоже были хорошие новости для Юры. Вообще казалось, что удача стала вроде, наконец, улыбаться этой семье, такой хорошей, дружной и счастливой, хотя все время так трудно живущей. Надя, наконец, ушла на пенсию, Юра все время мечтал об этом. Сейчас он строил уже планы на лето.    
Приступ произошел днем 18-го, Юра упал, Надя вызвала неотложку, но врачи не сразу разобрались, почему у него такие страшные боли в пояснице, предполагали почечные колики, а это было расслоение аорты. К вечеру после нескольких часов мучений Юру усыпили наркозной инъекцией, а затем госпитализировали.    
20-го, воскресенье. Он умер. Мы с Люсей очень подавлены этим несчастьем. Юре было 62 года. Юра был замечательный человек (Надя — тоже есть). Они так много помогали другим при своей очень трудной жизни. Хорошие у них и дети. Люся все еще не решается сообщить о смерти Юры Руфь Григорьевне — на таком расстоянии.    
30-го мы были у них в гостях и еще раз — дней 15 назад. Дом осиротел, но Надя старается держаться сама и как-то держать дом как надо и Машу [младшую дочь]. Вера должна переехать работать в Горький, вроде это удастся устроить.    
Люся рассказала, что Таня и Рема, разъезжая по Европе и спасая нас, потеряли возможность работы. Особенно Рема. Это очень плохо, все же я думаю, что это временно и рано или поздно устроится.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: *Фактически все* 7 *лет, что мы провели в Горьком, Ефрем и не мог работать, настолько он был загружен статьями и выступлениями Сахарова (организацией широких публикаций, переводами и пр.), Андреевыми «Воспоминаниями» и тем процессом, который назывался «Sakharov defence». И более широко, правозащитной работой, защитой узников совести, причем все, что делал он, относилось на имя Сахарова и славы не приносило, как и зарплаты (кстати, как и все, что делала я). Два примера. В защиту Ковалева и его семьи им было написано и разослано более 100 писем ученым и научным организациям в разных странах. За время с 1975 года до нашего возвращения из Горького было проведено пять Сахаровских Конгрессов (Слушаний), в подготовке которых, начиная со вторых Слушаний, он принимал самое активное участие наравне с исполнительными директорами Орг. Комитетов, а во многих отношениях и больше. Он лично знакомился со всеми свидетелями и в какой-то мере проверял их, чтобы не было никаких липовых свидетелей, что часто случалось на Западе (яркий пример* — *дело Валленберга). Однако исполн. директор получал зарплату, а Ефрем (и вместе с ним Таня) все делал на общественных началах. И спонсорам как-то не приходило в голову, что за работу надо платить. И ни Андрей, ни тем более сам Ефрем не говорили об этом. Поэтому Андрей считал, что он должен помочь им жить с двумя детьми (и какое-то время с тремя, так как у них воспитывался сын тяжело больной и позже скончавшейся Аиды Финкельштейн). Алексеи никогда не получил от Андрея ни рубля (и ни доллара) — учился и одновременно тяжело работал. Но в правозащитных делах он участвовал все-таки меньше* — *был, так сказать, на подхвате. Вообще в оценке труда все очень интересно. Если я в Москве, не справляясь,* — *не хватало* *времени и сил, — отдавала что-то доверенной машинистке, то я платила и за работу, и за доверие тоже. Если Ефрему что-то надо было сделать срочно и он отдавал в перепечатку или на перевод, то платил, а сколько Таня просидела над переводами и Лиза (какое-то время беременная) за машинкой — никто не посчитал. Но то, что Таня и Ефрем получали помощь от Андрея на очень скромную жизнь, умело использовалось КГБ для противопоставления детей Андрея и моих, использовалось для дезинформации и, к сожалению, так же как сочинения H. Н. Яковлева обо мне, легко приживалось даже в диссидентской среде].*    
Новый год мы с Люсей на этот раз встречали вдвоем. В конце школьных каникул на 3 дня приезжали Таня с Мариной. Таня вроде признает, что голодовка была нужна, тут она вроде понимает. Она опять заводила разговор о Мишиной диссертации (ему не дают защищаться), я якобы должен помочь разрешить этот тупик, мне пришлось повторить, что в Мишины дела и не могу, и не хочу вмешиваться. О Диме плохие известия — хвосты, перезачеты, его, вероятно, не допустят к сессии. Марина нам с Люсей не понравилась — глаза очень грустные, не по возрасту. Немного страшно за нее при такой наследственности.    
Недавно пришло письмо от Любы, огорчившее меня. Это ее реакция на то письмо, которое я послал детям 1 декабря (там я, как мне кажется серьезно и с уважением к ним, писал о разных вещах — о голодовке, о том, почему я не хочу, чтобы они приезжали без Лизы во время голодовки, о Люсе и ее роли в моей жизни, о них самих и их будущем). Но Любе это оказалось все поперек души, не по зубам. Она очень обиделась, хотя и не могла объяснить, почему и на что. Просто она не способна к серьезному разговору со мной, все еще внутренне не по-настоящему уважает меня как человека. Хотя и любит. Сделать тут мне ничего нельзя, надо ждать или (и) принимать вещи, как они есть.    
Меня сильно беспокоит Люсино здоровье и ее отношение к этим вещам. Что у нее с печенью? Что у нее с сердцем, не исключено, что не лучше, чем у меня? Что у нее давит в районе желудка? Я тут не говорю о том, что на виду — о глазах, суставах, зубах.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: У *меня, чего раньше никогда не было, бурно развился пародонтоз, и пришлось удалять почти десяток зубов. Специалисты, с которыми Эмиль меня консультировал, говорили, что это следствие нервного потрясения или (что отнюдь не лучше) отравления неизвестно чем]*.    
Она долго была в Москве и очень мучилась с зубами, с пломбировкой канала (горжусь моей телеграммой — я надеюсь, что канал тебя вконец не доконал). Сейчас ей Эмиль уже должен был делать протез, но опять разболелся какой-то зуб. Хорошо бы приехала с протезом.    
Список моих общественных документов и писем за эти месяцы.    
1) Телеграмма Шеварднадзе о Коставе.    
2) Письмо Миттерану о Щаранском и других.    
3) Письмо с благодарностью французским академикам.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: *Два французских ученых Мишель и Пекер во время нашей голодовки приезжали в Москву, добились встречи* с *руководством Академии и потом на пресс-конференции у нас на ул. Чкалова и по возвращении в* *Париже рассказали о своих* *встречах в СССР. Их поездка привлекла большое внимание западной научной общественности и, как считал Андрей, имела большое значение]*.    
4) Письмо-соболезнование по поводу смерти Ф. Хандлера.    
5) Письмо Л. К. по поводу голодовки.    
6) Письмо П. Г. на ту же тему.    
7) Письмо Л. К. по поводу позиций А. Солженицына и моей.    
8) Письмо в защиту Софьи Васильевны [Каллистратовой].    
9) Письмо в защиту Владимова.    
10) Приветственная телеграмма ему же (19/II — юбилей).    
11) Письмо Хоукингу.    
12) Письмо Герелсу.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: *Том Терелс, американский астрофизик, открыл астероид (малую планету), которой дал имя «Сахаров». Название утверждено Международным астрономическим союзом (MAC)].*    
Что-то, может быть, забыл.    
Из документов ноября:    
1) Глешоу — об Интернациональной Сахар. Комиссии.    
2) Капице о Марченко.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: *После осуждения 4 сентября 1982 Анатолия Марченко (10 лет лагерей+5 лет ссылки) Андрей сразу выступил с заявлением в его защиту. А письмо Капице с призывом защитить Марченко было написано несколько позже, в связи с тем, что одним из пунктов обвинения Анатолия было его «Открытое письмо академику Капице»].*    
3) Письма Эмнести, Межд. Лиге прав человека об Амнистии (и общее письмо).    
4) Документы голодовки — отдельно.    
5) Октябрь 1981 — День Политзаключ.    
[Позднее примечание Елены Боннэр: *Все эти документы (кроме телеграммы о Коставе, которую мне удалось 30 декабря продиктовать по телефону одному из иностранных корреспондентов) я возила в Москву, дважды в январе и один раз в феврале. И мне представляется нужным сделать подробное дополнение о пунктах 7 и 8.  
**Пункт 7. В конце 1979 года в журнале «Континент» появилась статья Валерия Чалидзе, публикацию которой Андрей поддержал. Через год (или несколько больше), когда мы уже были «горьковчане не по своей воле», Лидия Корнеевна в один из моих приездов в Москву сказала мне, что Александр Исаевич обижен за это на Андрея. Я сказала об этом Андрею, и он через меня попросил Лидию Корнеевну рассказать подробней. В ответ Лидия Корнеевна дала мне для передачи Андрею отпечатанный на машинке отрывок из письма Александра Исаевича к ней. Этот текст (я привезла его в Горький из Москвы в середине февраля, и он хранится в моем личном архиве) и ответ на него Андрея — письмо Лидии Корнеевне я привожу полностью.  
**Пункт 8. В ноябре1980 Софью Васильевну Каллистратову допрашивали по делу Тани Осиповой.  
**В апреле 1981 у нее был обыск и вновь допрос. Второй обыск был в сентябре 1981 г. и у нее, и в квартире ее дочери. Потом было еще 5 или 6 физически очень утомительных для нее допросов. Именно в это время (кажется, после второго допроса) Андрей написал свое письмо в ее защиту. Весной 1982 года Софья Васильевна попала в больницу. Я тогда в один из приездов навестила ее. Хельсинкская Группа еще продолжала действовать, хотя после ареста в мае 1980 г. Тани Осиповой и в августе 1981 г. Вани Ковалева нас осталось всего трое. Интересно, что все это время против меня КГБ никаких шагов, лежащих в русле официальных (допросов или обысков), не делало, но Наума Натановича Меймана несколько раз на допросы вызывали, хотя вообще-то он у них шел по другому (еврейскому) ведомству].*    
Может, надо обратиться с большим (публикуемым) письмом к Брежневу об амнистии, с рассказом о 5—10 конкр. делах (Марченко, Щаранский, Стус, Болонкин, Орлов, семья Ковалевых, Решат и Мустафа [Джемилевы], семьи Руденко и Матусевича, вообще Женщины, Федоров и Мурженко).    
Текст благодарности (редакция Люси и Наташи по памяти, т. к. мой текст — был хуже — затерялся).    
Мы бесконечно благодарны всем, кто поддержал нас в эти трудные дни — государственным, религиозным и общественным деятелям, ученым, журналистам, нашим знакомым. Их оказалось так много, что невозможно перечислить. Это была борьба не только за жизнь и любовь наших детей, за мою честь и достоинство, но и за право жить согласно своим идеалам и убеждениям и в конечном счете борьба за всех узников совести.    
Сейчас мы рады, что не омрачили Рождество и Новый год своим близким и всем нашим друзьям во всем мире.    
Желая счастливого пути Лизе, я надеюсь на воссоединение всех разлученных и вспоминаю прекрасные слова Михайлы Михайлова, что родина не географическое и национальное понятия — родина это свобода.    
Мы с Люсей в январе усиленно смотрели Штирлица — «17 мгновений весны», сц. Юл. Семенова. Мой стишок: «Раздражает неких лиц своей пошлостью Штирлиц. Не из этих мы пижонов, нам по нраву Ю. Семенов».    
Читал «Несвоевременные мысли» Горького (публиц. 17—18 гг, изд. Париж, 1971). Выпишу несколько цитат, без системы. Горький в статье о Ленине: «Невозможен вождь, который в той или иной степени не был бы тираном». Ленин в беседе с Горьким: «Русский умник почти всегда еврей или человек с примесью еврейской крови». Смысл высокой политики: «Тигры любят мармелад, люди ближнего едят. Ах, какая благодать кости ближнего глодать». «Грозный еврейский бог спасал целый город грешников за то, что среди них был один праведник. Люди, верующие в кроткого Христа, полагают, что за грехи двух или семерых большевиков должен страдать весь еврейский народ». На митинге: «Довольно командовала нами интеллигенция, теперь, при свободе прав, мы и без нее обойдемся». «Рабочий класс не может не понять, что Ленин на его шкуре, на его крови производит некий опыт, стремится довести революционное настроение пролетариата до поел, крайности и посмотреть, что из этого выйдет. Заставив пролетар. согласиться на уничтожение свободы печати, Ленин и К0 узаконили право зажимать рот... русский народ заплатит за это озерами крови». «Человек талантливый, он обладает всеми качествами вождя, а также и необходимым для этой роли отсутствием морали и чисто барским безжалостным отношением к жизни народных масс». «В чьих бы руках ни была власть, за мной остается право отнестись к ней критически. И я особенно подозрительно отношусь к русскому человеку у власти...» За время революции насчитывается уже до Ютыс. самосудов. «Дети весело кричат: Потопили, потопили...» «Пролетариат не победил. Победители обычно великодушны. А пролетариат не великодушен». «Нет у меня сил ни для суда, ни для защиты этих людей, созданных проклятой нашей историей» (об убийцах в тюрьме Шингарева и Кокошкина, о самосудах и т. п.). «Наша революция дала полный простор всем дурным и зверским инстинктам». «Нельзя полагать, что народ свят и праведен только потому, что он мученик». «Безвыходный круг — так как народ мучили, он тоже имеет право мучить». «За каждого нашего товарища будут отвечать смертью сотни и тысячи богачей, которые живут в дворцах...» О вере в народ, в мужика. «У нас верят не потому, что знают и любят, а — для спокойствия души». «А почему вы раньше верили, ведь все это было и при Ст. Разине, и в холерные бунты, и при еврейских погромах. Вера — приятно, но нужно знание». «Идя к свободе, нельзя оставлять любовь к человеку где-то в стороне». «Еврей почти всегда лучший работник, чем русский, на это глупо сердиться, этому надобно учиться. Какую бы чепуху ни пороли антисемиты, они не любят еврея только за то, что он лучше, ловчее, трудоспособнее их». «Прокламации, конечно, уделяют внимание таким евреям, как Зиновьев и Володарский — в семье не без урода». «Грозить человеку (Горькому) смертью за то, что он таков, каков есть — безграмотно и глупо». «Скажу откровенно, что люди, много глаголящие о своей любви к народу, всегда вызывали у меня чувство недоверчивое и подозрительное. Неужели они любят тех мужиков, которые, наглотавшись водки до озверения, бьют своих беременных жен в живот, устраивают на улицах кровавые самосуды... Более того, я уверен, что и не следует любить народ таким, каков он есть, равно как и не следует обвинять его, что он таков, а не иной».    
Поздно. Пора кончать делать выписки, хотя есть еще много интересного.    
Сегодня была Майя — Феликс заболел (простудился), и она принесла заказанные Люсей яйца и яблоки. Она рассказывала, что делает опыты лечить язву желудка освещением ее через зонд лучами неонового лазера (не она первая, как она сказала). Я дал ей для нее и Феликса — Акимушкина и книгу про Гитлера, присланные Ириной [Сахаровой]. Когда она вернет (обещала на той неделе), я тоже сделаю из них выписки.    
Мы были с Люсей в кино. Картина «Любимая женщина механика Гаврилова», в главной роли Л. Гурченко.     
Был слегка простужен, кружилась голова.    
По телевизору шел фильм «Шла собака по роялю». Привлеченный названием, кусочками посмотрел его. Фильм лирическо-комический из совр. деревенек, жизни.    
В конце героиня прыгает из поезда на выручку незадачливому возлюбленному (в течение фильма страдающему от якобы неразделенной любви).    
В панораме фрагменты фильма «Родня» (советский сюжет). Режиссер И. Михалков. Главная роль Нонна Мордюкова, играет как всегда отлично. Надо посмотреть!    
8 марта 2-ая часть «Встречи с Райкиным» (к слову, он теперь Герой Соц. Труда, недавно видел, как его награждали). «Незаменимый». Изображает маразматика-начальника, которому его подчиненные подсказывают каждый шаг — кому позвонить, что именно сказать и т. п. Так же механически он передает в нижестоящие инстанции указания сверху, потом указания отменить указания. Опасная тема у нас при нашем руководстве на возрасте. Другая миниатюра «Как пускать дурочку». Если мы скажем, что не можем дать им насосы, то нас немедленно снимут и уже никуда не возьмут. Надо пустить дурочку. И идет срочная телеграмма: «Согласно Вашему запросу колеса отгружены. Сидоров представлен к награде». Начинается переписка. «Клюнули!». Командировка, нелепость происходящего нарастает. В конце концов надо нести ответ тем, кто не получил насосов: «Если я скажу, что...» — и он пускает новую «дурочку» своему начальству.    
Д. Мельников, Л. Черная. Преступник № 1 (Гитлер)<com id=""153686599714433""/>.р. 20/IV-1889, Австрия, Браунау. Отец, Алоис Шикпьгрубер, был усыновлен Георгием Гидлером, мужем его матери, Марии Шикпьгрубер, через 34 года после брака (Алоис был ее внебрачный сын). У Алоиса 7 детей, из них один внебрачный. Адольф — от 3-ьего брака, мать — Клара Пельцль. Алоис — таможенный чиновник, до этого ученик сапожника (не захотел шить сапоги в отличие от...).    
Адольф единственно к кому питал родственные чувства — к сестре Ангеле (по мужу Раубал). Роман с дочерью Ангелы Гели (потом она, по-видимому, была убита или покончила самоубийством). Учился А. плохо. Ненависть к интеллигенции и знаниям, кроме чисто утилитарных. Педагоги (все) — обезьяны, тупицы (Майн Кампф). Любимого дела у Гитлера не было. 1906 — не сумел поступить в академию художеств.    
1907—1913. Вена, опускается на дно, ночлежки, случ. заработки. Плакат «Присыпка от пота Тедди». Сюртук ему подарил старьевщик Нойман. Худое голодное лицо. Книги по оккультизму и астрологии. Изучает книги Ланца. Теория Ланца: основа истории — борьба между хельдингами (арийцами) и аффлингами (евреями и др.)<com id=""153686599714434""/>. Стерилизация неарийцев. Антисемитизм Ланца — Штрейхера — Гитлера имеет сексуальную окраску.    
Бургомистр Люгер с его антикапитал, фразеологией. Венская мафия мошенников, сутенеров. Философия угол, мира. Гитлер (М.К.): «Идея борьбы так же стара, как сама жизнь, ибо жизнь сохраняет только тот, кто растаптывает чужую жизнь. Борьба — отец всего». «Какой бы цели ни достиг человек в жизни, он достигает ее благодаря... жестокости» (речь 1928 года). «Мне нужна молодежь, жаждущая насилия, власти. Свободный, прекрасный хищный зверь должен сверкать из ее глаз. Мне не нужен интеллект...». Очень многие крупные нацистские политики имели уголовное прошлое. По принципу атамана Гитлер расправлялся со своими противниками и сообщниками (Рем, Штрассман).    
(Родился Гитлер в австрийском городке Браунау).    
В 1913 бежал из Вены, уклоняясь от воинской повинности. В войну — связной при штабе полка, чин ефрейтора. Ранен, отравление газом. По другой версии — второй раз лечился от сифилиса.    
Пивной путч. 100 полицейских обратили в бегство 2000 штурмовиков, 16 убили. Потом была ежегодная церемония. Геринг командовал: Колонна старых борцов, шагом марш. Гитлер шел в первой колонне. Потом — последняя перекличка. Марши смолкали, в полной тишине Геринг выкликал имена 16 брошенных юношей, и юноши из Гитлерюгенда (преемственность поколений) отвечали «Здесь!». Процессия шла до глубокой ночи при свете факелов. (Пивной путч 8—9 ноября 1923 года)    
1935 г. — воскрешение из «мертвых». «Фелькишер беобахгер» пишет: «Он (Гитлер) стоит неподвижно перед саркофагами. Человек, который уже перешагнул все пределы земного». Выступать Гитлер начал в 1919 году. В крепости, где он пробыл 13 месяцев в очень комф. условиях, он написал «М. К.» [Майн Кампф]. Вступив в партию (нем. раб. партия Харрера—Декслера—Федера). Г итлер сожрал ее изнутри, оставив одну оболочку. «М.К»: «—униженная и поруганная кровными врагами (плутократами, евреями и др.) Германия поднимется и сначала объединит всех немцев (арийцев), затем завоюет другие народы. Будущее государство освободит трудящихся от процентного рабства. Мозг нации ее фюрер». Ницше, но без мирового правительства. Гобино. Чемберлен. Трейчке. Шпенглер, Шопенгауэр (но без пессимизма). «Наше движение и наше государство нуждаются в войсках в области культуры. Они и здесь нуждаются в офицерах и в солдатах».    
Пост: «Когда я слышу слово культура, мне хочется выхватить револьвер».    
«Тоталитарное государство не может не покоиться на определенном мировоззрении» (Пособие по госуд. праву, 1934).    
Запрещалось упоминать имя Гейне как автора стихов, к которым музыку писали Шуман и Шуберт. Бездетных семей официально не существовало. Немецкий спорт никогда не терпит поражений. Главная тема картин и скульптур — нордический человек. Женщина — полногрудая и белокурая, «целеустремленно смотрящая вдаль», часто с младенцем у груди.    
1937. Выставка «вырождающегося» искусства (импресс. и современных). 736 картин Ренуара, Ван Гога, Гогена, Либермана и др. с табличками Геббельса «Немецкий крестьянин глазами евреев», «Так душевнобольные видят природу». Публика гоготала. Картины «вырождающегося» искусства продавали втихомолку за валюту, 20/III-39 сожгли 5000 картин, которые не удалось продать.    
Ф. Ленард, Ноб. лаур., статья «Германская физика». «Если народы других стран создали научные ценности, то потому, что у них на том или ином отрезке преобладал нордический элемент». «Математика — нордическая наука».    
X. Штарк, Ноб. лауреат: «Кадровая политика освободила Германию от расово чуждых ученых; арийской биологии принадл. приоритет во всех крупных открытиях».    
В. Функ: «История человечества есть история арийской расы». Гитлеровские премии ученым и деят. искусства. Яннингсу — 60 тыс. марок. Литературная критика была запрещена. Гитлер сказал (Раушнингу): «Не будь в Германии евреев, их следовало бы выдумать».    
В 1937 г. 25 млн. немцев в нацистских организациях, из них 30 тыс. — фюреров.    
Раса — превыше всего. Уничт. 6 млн. евреев и миллионы людей других национальностей (ок. 3 млн.?). Кретен (врач Гиммлера) спросил, не испытывает ли он угрызений совести при исполнении своих тяжких обязанностей. «Нельзя смотреть на эти вещи так мелко, только с точки зрения собственного я. Надо иметь в виду германскую расу в целом. Кто-то должен принести себя в жертву». «Культ силы». «Теория жизненного пространства» (Геополитика — основа истории. Ратцель). «Фашизм как идеология выше права».    
«Германия хочет мира». «Германия будет уважать права других народов. От войны возник бы хаос, все бы проиграли. Сегодня может существовать лишь одна зада",1982-12-4,Андрей Дмитриевич Сахаров
237,344273,Континент,"1974. (...) Десять лет со дня свержения Хрущева. В «Правде» три подвала об успехах брежневского руководства. Хрущев, разумеется, не называется. За разгон первой выставки левых художников снят секретарь Черемушкинского райкома Чаплин, хотя конечно он имел благословение Ягодкина или еще кого-то свыше<com id=""152033535714514""/>.    
[машинопись с перепечаткой статьи из газеты (или обложки?) альманаха:]    
«Панорама» 17 октября 1974<com id=""152033535714515""/> РОССИЯ РУССИА Изучения и исследования    
под редакцией Витторио Страды (...) Александр Гладков. Слова, слова, слова.<com id=""152033535714516""/> (...) Идея публикации международного журнала русских исследователей была подсказана издателю — Джулио Эйнауди<com id=""152033535714517""/> прошлой зимой Витторио Страдой, 45 лет, доцентом русской литературы венецианского университета<com id=""152033535714518""/>. (...)    
                      
(...) Для редактирования журнала туринский издатель пригласил Страду, которому помогает только один редактор: его жена Клара Янович, русская, родившаяся в сибирской тайге<com id=""152033535714519""/>. (...) два неопубликованных произведения советских авторов[:] Воспоминания Михаила Матюшина<com id=""152033535714520""/> (...) и эссе драматурга нонконформиста Александра Гладкова. (...) (...) В то время как «Континент», по определению Максимова, будет «вызовом московскому режиму», «Россия/Руссия» будет только, как говорит Эйнауди, «интеллектуальным, а не политическим вызовом».",1974-10-13,Александр Константинович Гладков
238,109954,Континент,"Утро. Слабость страшная. Обтираю ему лицо холодным мокрым полотенцем. Расчесываю волосы. Немного читаю вслух. В 11.00 — появление Льна с приехавшим из Парижа Владимиром Максимовым — главным редактором журнала «Континент», в котором с нетерпением ждут «Фанни Каплан». Ерофеев: «Сейчас говорить об этом уже бесполезно». Вспоминают общих знакомых — художников Рабина, Целкова, очень нежно Вадима Делоне и др. Максимов в разговоре: «Как можно ругать народ, который погубила интеллигенция, прославляя в книгах и т.д. советскую действительность?»    
Уходя, стараясь придать голосу спокойствие, выразил уверенность в Венином выздоровлении. «Я постараюсь поправиться», — прошептал Ерофеев...",1990-4-23,Наталья Александровна Шмелькова
239,288909,Континент,"Среда. К завтраку уже был в больнице. Ехал на машине — Москва вся у телевизоров, самолеты разогнали утренние дождевые облака. У B.C. настроение тяжелое. К вечеру температура поднялась до 38-ми. Вполне осознанно она сказала: «С этим пора кончать». Эту фразу повторила несколько раз, и оба мы прекрасно понимали, что имеется в виду. Что-то в душе у меня оборвалось. Я вижу ее страдания, ощущаю ее затухающую волю к жизни. Прекрасно понимаю бесперспективность моего положения. Но пусть так, пусть боль и страдания, но не по-другому, я готов терпеть, только не один. Я все время ругаю себя за постоянную рефлексию, за расчетливость, за то, что не полностью ушел в ее болезнь, а думаю еще о своем, даже иногда по-обывательски прикидываю: что лучше?    
Всю жизнь B.C. звала меня по фамилии. Во время болезни стала звать по имени: «Сергей, скажи, пожалуйста...» Никогда не предполагал, что мне так дорог этот истлевший дух, этот серый воробышек, поселившийся в истерзанном теле. На груди у B.C. врощен зонд — небольшая прозрачная трубочка с запором, через нее регулярно, чтобы не искать истончившиеся вены, вливают лекарства.    
Из больницы я сразу же, не заезжая домой, поехал к П.А. Николаеву, который, как обычно 9 мая, собирает друзей. Собрались все мне знакомые: Т.А. Архипова с сыном, Ира, Лена, его издатели. Ира — гениальный автор роскошного праздничного стола, который она готовит неделю: печеночный торт, голубцы, блинчики с капустой, салат из говяжьего сердца, селедка, картошка, овощи, сладкий торт. Как хотелось попировать, но я помнил — к шести мне снова в больницу. А перед тем придется забежать домой: надо взять на всякий случай рекормон для диализа, кисель и сменное белье.    
Руководил застольем старый друг Николаева — Борев. Он очень точно назвал 9 мая главным праздником народа. Поздно вечером, когда снова ходил к Николаеву, я вспомнил эти слова — так много на улице было празднично ликующих людей. Редкое совпадение идеологических посылов государства и глубинного ощущения народа.    
Петр Алексеевич сидел во главе стола в пиджаке, шуршащем металлически, как кольчуга, от многочисленных орденов и медалей. Он говорил о своей юности, о первой учительнице, об участии в освобождении Ясной Поляны — сюжеты для меня уже известные, — потом о своем неожиданном назначении Сталиным, который ткнул в него пальцем: «Этот будет заместителем министра». Стон: «Я хочу быть профессором МГУ» — остался гласом вопиющего в пустыне.    
Замечательно говорил Леонид Макарыч, вспомнивший ряд знаковых событий своей жизни — женитьбу, рождение детей, защиту докторской диссертации... «И все же главным была война, — сказал он, — и мое в ней участие».    
Настала очередь сказать мне. Я припомнил начало войны, увиденное глазами пятилетнего мальчика, и ее окончание, когда мальчику было уже девять. Но все тяготы страшного четырехлетия не дали нам с братом почувствовать старшие — учителя и, в первую очередь, наша мать.    
Два часа провел у B.C. Нашей, сейчас уже могу сказать, очень неплохой медицине не хватило пороха на средний персонал. Работают люди из Подмосковья: либо старые, у которых уже не хватает сил, либо молодые, циничные и наглые. Та нянечка, которой Витя вчера дал деньги, практически ничего не сделала. Сегодня у меня на испытании другая, полная, но живая старуха. Она из Александрова. Рассказала об огромном текстильном комбинате, который давал работу городу и который приватизировали. «Вывезли все станки, остались только столы». Я на мгновение увидел этих не старых, но холодных и бестрепетных приватизаторов. Дети Арбата. Или дети Гайдара. Он, как самка крокодила, держал их до поры до времени в пасти.    
Вроде бы договорился с соседкой B.C., что она соберет ее на диализ, но, наверное, приеду и завтра утром.    
По дороге из больницы пишу в метро дневник. Дома читал Кюстина, книга которого с каждым днем кажется мне все интереснее. Включил в паузе телевизор и засмотрелся. Прекрасная картина: сопротивление в Голландии немецкой оккупации, сделано здорово и увлекательно, почти так же плотно, как у Лиозновой. Правда, большая часть сюжета вертится вокруг спасения еврейских семей, да и героиня еврейка, но все точно, художественно оправдано и не вызывает отторжения. Дождался титров и увидел — почерк титана чувствуется всегда — Поль Верховен. В этот самый момент задребезжал телефон. Звонит Ира. Похоже, у П.А. Николаева инфаркт. Я собрался и пошел через дорогу к нему.    
Это последний мой взгляд на живого Петра Алексеевича: он сидит без рубашки на диване. Огромный, мощный. Я подумал, что все-таки он полноват. Голый череп и плечи неестественно белого, уже безжизненного цвета, врач «скорой помощи» заставляет его дышать через респиратор кислородом. Два уже использованных баллона стоят здесь же. Позже приехал еще и реанимобиль кардиоцентра. Ира несколько раз принималась плакать навзрыд. Это отчаяние, так же как и стиснутые зубы и отчаяние Лены, многоаспектно. Чтобы отвлечься — вернее, во мне работает какой-то механизм самосохранения, включенный только в 70 лет, — я ушел на кухню мыть посуду.    
Вскоре после моего ухода от праздничного стола П.А. почувствовал себя плоховато. Ирина перевела гостей в другую комнату, где они еще пару часиков сидели. Думали, что простое утомление, звонили врачам, что-то капали, потом вызвали неотложку.    
Я уже домыл посуду, когда из большой комнаты вышел врач: «Мы были почти уверены, что сделать ничего не сможем, но пытались». Я понял, что борьба шла серьезная. В этот момент фельдшер прошел в ванную комнату мыть катетер в каплях крови. Через открытую дверь я увидел П.А., уже лежащего на полу. На ногах шерстяные толстые носки, кажется, из тех, что я подарил ему на какой-то из праздников. Теперь надо ждать сначала милицию, потом врача из поликлиники — такова процедура.    
Я ушел, когда приехали вызванные по телефону родители Лены, она вместе с Ирой — главные наследницы. По крайней мере, у Лены есть от покойного генеральная доверенность.    
Но это всё уже вчерашнее. Давно за полночь. Сегодня обязательно: поездка к B.C. утром и вечером; день рождения Светланы Михайловны, встреча с редакцией журнала «Континент» — и интересно, и ректор просил, на последнем семинаре я предупредил об этой встрече всех своих студентов.",2007-5-9,Сергей Николаевич Есин
240,125610,Континент,"Среда. Кончил книгу вл. Иоанна Шаховского «Биография юности». Удивительная книга, удивительный человек, всю жизнь проживший в каком-то безоблачном, счастливом романе с самим собою, в никогда не дрогнувшем убеждении, что он обо всем судит «духовно». Нестерпимая для меня «литературность» этой духовности. Это почувствовал и хорошо выразил К.В.Мочульский, письмо которого приводит Шаховской (стр.250):    
«…Вы скажете, что о некоторых вещах нельзя говорить просто и ясно, — и я Вам отвечу, что в таком случае я предпочту об этом вслух совсем не говорить. Намек и недоговоренность мне не по душе. Усложненность мне всегда кажется произволом, ибо простота — величайшая трудность — и недостаток ее — неудача или ошибка…    
Чем больше я вчитываюсь в Ваши письма, тем больше недоумеваю. Откуда у Вас эта сложная, запутанная фразеология, почему Вы с ней не боретесь? Почему Вы как будто любите Ваше, как Вы выражаетесь, «косноязычие»? Символизм необходим как ступень, но останавливаться на ней нельзя. Подлинный мистический опыт никаких символов не знает — ибо он чистейший и полнейший реализм.  Двух миров не существует для верующего человека — есть только один мир — в Боге, и это просто и реально. Зачем же говорить загадками, да еще в стиле германской идеалистической философии?»    
Милый Константин Васильевич! За эти строчки хочется руки ему целовать. Но его давно нет, и вот, только прочтя это письмо, так ясно вспомнил его — в Богословском институте, в «кружке» матери Марии, маленького, хрупкого, радостного… Где-то у меня должно храниться письмо, написанное им — из больницы уже — к моей свадьбе. Читаешь эти слова — еще неверующего человека — и стыдно становится не только за Шаховского, а за весь поток той мутной, горделивой «духовности», что замутняет собою это «реально и просто».    
В прошлое воскресенье у Л.Д.Ржевского. Андрей Седых, художники Голлербах и Шаталов, поэтесса Валентина Синкевич, П.А.Муравьев, жены и какие-то еще «литературные» дамы — среди них сильно постаревшая С.М.Гринберг. Давно-давно не был в этом мире, который тоже живет, суетится, «творит», обсуждает… Мир, в основном, «второй» эмиграции. Чтенье стихов, рассказов. Ржевский — «мэтр», Седых — «генерал». Сидел, разговаривал, думал: так, в сущности, было всегда: «салоны», уют мягкого света, тепла, маленького «микрокосма». И в скольких таких «микрокосмах» я чувствую себя одинаково «своим» и «чужим». Радость от того, что пришел, но и радость от того, что уйду.    
Только что звонил во Францию B.C.Варшавскому. Ему 19-го предстоит open heart surgery, и, по словам Тани Терентьевой, положение серьезное. Кто знает — может быть, последний мой разговор с одним из самых светлых людей, встреченных мною в жизни… И сразу о — для него — главном: о Буковском, о Максимове, о новом журнале, от участия в котором Варшавский отказался, об испанском короле… Кругом смерти и смерти, а вот так не хочется, чтобы он умер…    
Новый «Континент» (14). Скучно, барабанно, митингово. И все кого-то журнал «приветствует» (кардинала Слипого на этот раз!), и что-то все «декларирует», и раздает медали. Примечательны: статья некоего Алексея Лосева о Бродском и, конечно, сам Бродский… Но и то и другое все больше идет в какую-то «заумь», в ту «усложненность», о которой говорит Мочульский. Ни сердце, ни ум не вспыхивают той радостью, что дает чистая поэзия.    
Страшный мороз, солнце и ветер.",1978-1-11,Александр Дмитриевич Шмеман
241,44455,Волга,"Vais relater les événement dans leur suite. Ainsi donc, hier au soir s’était formée une liste de passagers, désireux de s’embarquer à bord du «Tchouvachie». Enfin un bateau aborda le «Pyrogoff». Mais là un groupe de personnes: vieilles juives, gens peureux, etc. décidèrent qu’on «ne la leur ferait pas», qu’ils n’iront que si on leur montre les places, qu’à bord du «Sovnarkom» ce sera mieux, et refusèrent de partir, bien que Stroutsowskaïa leur disait que mieux vaut partir avec le «Tchouvachie» parce que le «Sovnarkom» serait comblé. Un scandale se déchaîna à mon sujet parce que j’étais venu dire, de la part de Stroutsowskaïa et du capitaine, qu’il faut que tout ceux qui sont dans la liste s’embarquent sur le «Tchouvachie». On se mit à crier contre moi et Sikorsky que nous nous mêlions de ce qui ne nous regarde pas, que nous sommes des insolents, etc. Il faut dire que moi, ayant résolu de partir le lendemain sur le «Sovnarkom» je criais le plus fort qu’il faut que ceux de la liste embarquent sur le «Tchouvachie» étant donné qu’embarquant sur ce bateau le plus de monde possible, ceux qui partaient le lendemain auraient plus de place sur le «Sovnarkom». Mais ils eurent vent de la mèche, crurent qu’on voulait simplement les envoyer dans de mauvaises conditions sur un bateau miteux, et que nous voulions les frustrer de leur bien etc., etc., et me firent un chambard du diable. D’autant plus que nous fîmes venir le capitaine qui menaça de faire descendre à Gorky ceux qui, étant dans la fameuse liste, n’auraient pas embarqué sur le «Tchouvachie». Le chambard continuant, je dus m’excuser, dire que je m’étais trompé, que je n’étais que le porte-parole, en un mot que je n’étais pas compétent, et ainsi de suite. Ce groupe de femmes se calma, sauf deux vieilles, dont une juive édentée et une très vieille femme n’avant aucun rapport avec le Litfond et qui continuait à me lancer des invectives dont, du reste, je me foutais comme de l’an quarante. Mais je réussis, à ce qu’il me semble, à rétablir des relations normales avec les 4-5 personnes «offensées» qui «écriraient au Comité Central», etc., expression excessivement utilisée en URSS: «j’écrirai au C.C.», «l’affaire ira jusqu’à Molotoff, ou à Staline, ou à l’NKVD». Sur ces entrefaites, le «Tchouvachie» aborda. En vitesse s’embarquèrent ceux qui le voulaient déjà, et à la fin, je m’embarquais aussi, étant donné qu’il y avait de la place, ainsi que les Sikorsky, les Sakonsky. Prit place à bord du «Tchouvachie» presque la totalité du Litfond, sauf «le groupe» de 5-6 personnes et quelques autres qui voulaient s’embarquer avec Stroutsowskaïa, le lendemain. Toutes les affaires qui vont à Elabouga furent transbordées à bord du «Tchouvachie», la cale fermée et la clé m’en fut confiée. Stroutsowskaïa dit qu’elle nous rattrapera avant Elabouga à bord du «Sovnarkom». Je n’en crois rien. Ce que je crois, c’est que nous serons obligés de l’attendre un bon bout de temps à Elabouga assis sur nos affaires avec l’air le plus con du monde. Par le fait que nous partons avec le «Tchouvachie» nous ratons l’occasion de prendre contact avec Kazan, étant donné que Stroutsowskaïa n’est pas avec nous. Pourquoi alors ai-je pris place à bord de ce bateau? Simplement, j’y vogue maintenant parce que 90% y sont et qu’il y a des places et qu’il se peut qu’aujourd’hui, les conditions du voyage soient pires. Nous en serons quittés à aller à Kazan avec Stroutsowskaïa, quand celle-ci prendra le chemin du retour. Du moins nos bagages sont avec nous. Le «Tchouvachie» est un bateau sympa, plus sympa que l’autre (le «Pyrogoff»). Il est plus petit, plus confortable. Ce que nous risquons, c’est d’attendre longtemps Stroutsowskaïa, celle-ci n’ayant pas réussi à embarquer le restant des évacués sur le «Sovnarkom», ou bien le «Sovnarkom» ayant une vitesse moindre que le «Tchouvachie». Il fait un temps très beau, la Volga scintille. Sikorsky est un garçon très bien, très moderne, intelligent, fort, très beau parleur qui a de l’esprit. Il dit, et sa mère avec lui, qu’il a 19 ans mais j’ai l’idée qu’il en a 25. Il a servi en Extrême-Orient (Vladivostok) dans l’hydraviation militaire, il a vu des microcéphales, il connaît beaucoup de gens, c’est un original et tout à fait un Europeen. Il se peut qu’il soit tractoriste, parce qu’il connaît très bien les moteurs d’avion. C’est un homme d’action. Il ne voulait pas partir de Moscou, lui non plus. Il s’était inscrit à un cours de chauffeurs, c’était 600 roubles assurés et il voulait entrer dans un institut de journalisme, mais il est parti à cause de sa mère. Ces gens-là, les Sikorsky, ont l’air arrangeards et s’arrangeront très bien. La Volga est un très beau fleuve, vraiment très bien.  
[Расскажу все события во всей последовательности. Итак, вчера вечером был составлен список пассажиров, желающих взойти на борт «Чувашии». Наконец судно стало борт к борту к «Пирогову». Но тут группа людей, старые еврейки, трусливые люди и т.д. решили, что «их так не проведешь» и что они начнут пересаживаться, только если им покажут места, что на борту «Совнаркома» будет лучше, и отказались ехать, хотя Струцовская убеждала их, что лучше ехать на «Чувашии», так как «Совнарком» будет битком набит. Разразился скандал по моему поводу, потому что я пришел им доложить, от имени Струцовской и капитана, что необходимо всем стоящим в списке всходить на борт «Чувашии». На меня и на Сикорского начали кричать, что мы вмешиваемся не в свое дело, что мы грубияны и т.д. Надо сказать, что, решив ехать завтра на «Совнаркоме», я громче всего кричал о том, что надо, чтобы люди в списке всходили на борт «Чувашии», т.к. если на «Чувашию» взойдет возможно больше народу, тем, кто поедет на следующий день, будет больше места на «Совнаркоме». Но они наш план пронюхали, подумали, что их просто хотят отправить в худших условиях, на паршивом судне, что мы хотим их надуть и отнять у них то, что им положено, и т.д. и т.д. И устроили мне дикий скандал. Тем более, что мы вызвали капитана и он пригрозил, что высадит в Горьком всех, кто, будучи в пресловутом списке, не взойдет на «Чувашию». Шумиха продолжалась, мне пришлось извиняться, говорить, что я ошибся, что я только передатчик, словом, что я не компетентен и тому подобное. Группа женщин успокоилась, кроме двух старух — одной беззубой еврейки и другой очень старой женщины, не имеющей никакого отношения к Литфонду. Они продолжали меня поносить, а мне было до них как до лампочки. Но мне, кажется, удалось установить приличные отношения с 5-6 обиженными лицами, которые собирались «написать в Центральный Комитет» и т.д. Это выражение чрезвычайно часто употребляется в СССР — «напишу в ЦК», «об этом деле узнает Молотов, или сам Сталин, или НКВД». Тем временем причалила «Чувашия». Те, кто уже этого желали, поспешно взошли на борт, и в конце я тоже пересадился, ввиду того, что было достаточно места, а также Сикорские и Саконские. Заняли места на борту «Чувашии» почти все эвакуированные Литфонда, кроме группы в 5-6 человек и еще кое-кого, кто желали ехать на следующий день со Струцовской. Все вещи отправляющиеся в Елабугу перенесли на борт «Чувашии», трюм закрыли на ключ, а ключ поручили мне. Струцовская говорит, что она нас догонит до Елабуги на «Совнаркоме». Я этому не верю и думаю, что нам придется немало времени ее дожидаться в Елабуге, сидя на своих вещах с самым идиотским видом. Из-за того, что мы отправляемся на «Чувашии», мы теряем возможность связаться с Казанью, так как Струцовская не с нами. Зачем же тогда я пересел на «Чувашию»? Просто я теперь плыву на нем, потому что на нем находится 90% эвакуированных, есть свободные места и очень возможно, что условия поездки были бы хуже. Нам просто придется поехать в Казань со Струцовской, когда она поедет обратно. По крайней мере, наш багаж с нами. «Чувашия» — очень уютный теплоход, приятнее того («Пирогова»). Он меньше размером, более удобный. Мы, конечно, рискуем долго прождать Струцовскую, если ей не удастся посадить весь остаток эвакуированных на борт «Совнаркома», или если «Совнарком» будет плыть с меньшей скоростью, чем «Чувашия». Погода прекрасная, Волга сверкает. Сикорский очень приличный парень, очень современный, умный, сильный, он умеет говорить, и он остроумный. Он говорит, и мать его тоже, что ему 19 лет, а мне думается, ему все 25. Он служил на Дальнем Востоке (Владивосток) в военной гидроавиации, он видел микроцефалов, он со многими знаком, он оригинален и настоящий европеец. Возможно, что он тракторист, потому что он отлично разбирается в авиамоторах. Это человек действия. Он тоже не хотел уезжать из Москвы. Он записался на курсы водителей — это ему обеспечило бы 600 рублей, и он хотел поступить в Институт журналистики, но уехал из-за матери. Эти люди, то есть Сикорские, видимо пройдохи, и они хорошо устроятся. Волга очень красивая река, действительно красивая.]",1941-8-15,Георгий Сергеевич Эфрон
242,918,Волга,"Казань. Отель «Казанское подворье». Раньше это был для Казани большой и фешенебельный отель. Теперь — мрачная казарма без воды для умывания и с ватерклозетами, где нужно сидеть на корточках («орлом»). Кое-какие улицы асфальтированы, другие в ямах. Церкви со старыми куполами. Мечети тоже до половины развалены (хотя далеко не все, и на многих еще смотрит лунный серп). На сегодняшнее утро назначен наш отлет.  
К 8-ми часам были на аэродроме. Аэроплана еще нет. Тучи. Левая сторона горизонта совсем темная. Справа просветы. Появился аэроплан. Мягко приземлился. За ним — второй. Они оба из Свердловска, и оба полетят в Москву.  
Зашли в маленький буфет, туда же и пассажиры с аэропланов. Стоянка их всего 20 минут. У меня все еще колебание — лететь или — поездом. Лететь — с женой и Наташей. Остаться — значит один. Если сердечный припадок застанет меня в поезде, будет трудно перенести. Мне всегда тяжело одиночество (из-за сердца). Вероятно, я на мир и людей смотрю испуганными глазами и кажусь несчастненьким. От этого сознания я становлюсь еще несчастнее. Одним словом, один — не могу, придется, кажется, лететь. Выпил молока, съел чего-то. Летчики разговаривают о перегрузках и недогрузках. Оба молодые. Один рыжий низенький, смотрит больше вниз, другой черный, грязноватый, с голубыми глазами, высокий, смотрит вверх.  
Если хлопнемся, мои дети окажутся без отца, а сын мой без отца и матери.  
Принесли билеты. Места резервированы. Все побежали к аппаратам. Один уже поднялся (с рыжим летчиком), другой приготовился. Все сели, кроме меня. Я колебался.  
Летчик кричит из своей кабины: «Долго ли вы будете возиться, отправляем!»  
Я вошел в аппарат. Дверь захлопнулась. Устроился в самом хвосте. Птица побежала. Рядом со мной Наташа. Через несколько скамеек, vis-a-vis, Гера. Внизу уже Волга, леса и поля…  
Я очень волновался до Арзамаса. Тут остановились на 10 минут. Волнение мое не прошло. Телеграфировал на вокзал, нельзя ли поспеть к поезду. Но это больше для самоутешения.  
Полетели. Навстречу нам кучевые облака. И, конечно, нас стало бросать — вправо, влево и вниз, что особенно неприятно.  
Я — в кабине летчика. Спрашиваю — если так сильно будет качать, не опасно ли это. И нельзя ли где-нибудь приземлиться.  
Отвечает: «Ничего не могу поделать — кучевые облака и солнце, тогда качка неминуема. Ничего, долетим».  
Опять стало сильно качать. Наташа спит, Гера смотрит в окно. Гуревич бледнеет и сдерживается. Около меня все время возятся двое маленьких мальчиков — трех и полутора лет, дети пассажирки, что напротив меня. Пассажирка сзади нее хладнокровно читает. Рядом с ней молодой человек дремлет. Крылья, то одно, то другое, то вздымаются, то ниспадают. Временами кажется, что аппарат ударяется в стенку, временами — на подводный камень.  
Я опять к пилоту. Он рассматривал какой-то спортивный журнал, пересмеивался с бортмехаником. Временами брался и за руль. «Хорошо, — сказал он, — заберусь повыше, качать не будет».  
Мотор энергично застучал. Казалось, мы продираемся через какую-то гущу. 1,5 тысячи метров. Снизу тянутся к нам леса своими верхушками. Необычно видеть, как все зеленое тянется вверх. Мы привыкли видеть, как с земли они тянутся вверх, а тут они ниже нас.  
Продержавшись на высоте 1500–2000, мы опять спустились и летели на 600 метрах. Я спросил, почему это. Бортмеханик ответил: «Мы идем по инструкции: выше 600 метров нельзя, ибо не будет видно знаков с земли».  
Нас стало бросать из стороны в сторону.  
Кашира. На земле вижу тень нашего аппарата, видно, как он качается.  
Москва. Качка усилилась. Идем на снижение. Бросает ужасно. Наташа бледная, Гуревич — тоже. Я переношу, но не без труда. Когда мы были еще высоко, я начал читать «Пиквикский клуб» по-английски. И все время читал, до Москвы.  
Снизились. Аппарат ударился колесами.  
Все пассажиры были рады.",1936-7-8,Александр Яковлевич Аросев
243,16530,Волга,"Ехали сюда от Загорска, поворот в самом городе, за Лаврой, влево, в сторону «Загорских далей». Но они остались за каким-то изгибом дороги, и я не вспомнил где. Оставив чуть в стороне поселок Нерль, мы переехали реку того же названия и по грейдерному шоссе, порядком разбитому, кое-где потонувшему в грязи, добрались-таки до Калязина. Прошли его почти по касательной, но с какого-то бугра увидели, близко и отчетливо, полузатопленную колокольню, волновавшую меня с той давней поры, когда местная библиотекарша прислала грустный снимок. Оказывается, воды, затопившие собор и оставившие верхние ярусы колокольни, хлынули сюда очень и очень давно, когда строили плотину под Угличем. Странно, но колокольню эту подновляют как некую верхневолжскую достопримечательность. В этот первый раз она показалась мне почти черной. Уже вечерело и мы, не задерживаясь, направились расквашенным вдрызг проселком в Исакове.  
Здесь в разгаре сеноуборочная — индивидуальная, колхозная начнется через, несколько дней. У Анатолия дом оказался полон гостей, точнее сказать, помощников: сестра с мужем из Калязина (она — бригадир на фабрике, он — шабашник, алкоголик), племянник из Горького — тоже бригадир; здесь же толкутся живущий напротив брат — механизатор с взрослым сыном, которому скоро призываться; эти двое тоже подсобляют Анатолию, поскольку своей коровы не держат. Недавно приобретенная Анатолием корова оказалась рекордсменкой, залила дом молоком. Пьют: Анатолий со старухой-матерью, сестра с мужем и сыном, семья брата и еще на молокозавод сдают. Сразу было видно, что трудятся на сеноуборочной люди серьезно, с полной отдачей, поскольку для себя, а не на воздух.  
Стал собираться дождь. Скорее закопнили раскиданное для просушки сено. Пошел дождь уже в темноте и зарядил на полтора дня. После по радио объяснили, что над Тамбовом завис циклон, управляющий погодой аж до Ярославля. Мы успели в сумерках немного порыбачить на Жабке (притоке Волги) — надергали крошечных окуньков, которых отдали кошке.  
На другой день под непрекращающимся дождем сходили в церковь, стоящую на бугре в километре от деревни. Шли тяжело по жирной грязи, изредка по траве. Церковь недавно обворовали. Выпилили решетку в алтарной части, вынесли почти все иконы. Потом небольшую часть нашли и вернули, а за остальные уплатили по рублю за штуку. Такая щедрость объяснялась тем, что грабеж произвел местный оперуполномоченный, как говорят, при попустительстве старого батюшки. В последнее не верится: надо было скомпрометировать церковников, чтобы несколько обелить представителей светской власти. Никого не посадили, просто убрали из здешних мест.  
Прислали нового священника, в отсутствие которого службу нес нерукоположенный поп из бывших армейских майоров, давший клятву, что если уцелеет в войну, то посвятит себя Богу. Клятву он выполнил, ушел по окончании войны в мужской монастырь, но был там на положении трудника, а затем уже, не знаю как, очутился здесь. Он помог новому попу заделать решетку, развесить новые иконы и уцелевшие старые, прибрать заброшенное церковное кладбище, подновить ветхий жилой дом и вместе с окрестными крестьянами вымостить двор булыжником и часть дороги до подъема, где не слишком закисает в дождь. Недавно он простудился, слёг, и мы его не видели.  
А с новым благочинным Леонидом Михайловичем познакомились и даже были приглашены в дом. У священника тонкое бледное лицо, нос с горбинкой, редкая рыжеватая борода, он немного похож на юного Крамского. У него гостит товарищ по Одесской духовной семинарии, он помогал вести службу, но в разговоре с нами участия не принял, куда-то скрылся. В церкви было пустынно: несколько дряхлых старух да кто-то из «десятки». Эти Божьи бабушки — все в черном — помогают по дому, матушка и дочь еще не приехали из-под Калинина, где у них хорошее хозяйство. Меня благочинный знал по рассказу «Огненный протопоп». Он часто улыбается, показывая кариозные зубы, разговор тихий, свободный, интеллигентный. По случаю Петрова поста в доме мясного не было, угощали вкусными пирогами с капустой, яйцами, вязигой и домашним крымским вином, присланным друзьями из Симферополя.  
Беседу в основном поддерживал Гиппиус, у него с благочинным нашелся общий знакомый: видный епископ, с которым Гиппиус летел вместе из Афин. Сейчас он возведен в архиепископский сан, и потому, как священник говорил об этом, чувствовалось, что он честолюбив.  
Назад шли в полной темноте под усилившимся дождем. Промокли до нитки. Дома отогрелись горячим ужином, чаем из самовара и коньяком, который выставил, конечно, Анатолий. У нас был свой запас, но Гиппиус сделал такие страшные глаза, что я сразу осекся. Мне представилось, что Гиппиус замыслил какой-то добрый сюрприз, а он просто пожадничал. Отснедав, Гиппиус наорал на Анатолия, пытавшегося повесить нам в комнату две «картины» Васнецова. Смущаясь, Анатолий лепетал: «Да ведь нужно… для культурного отдыха». Но Гиппиус оставался неумолим: для «культурного отдыха» требуется одно, чтоб меньше смердило, где-то протухла вяленая рыба. Я сгорел от стыда. Поведение Гиппиуса было не просто бестактным, оно выдавало безнадежную душевную грубость, окостенелое хамство этого бывшего интеллигента.  
В субботу дождь кончился, и мы целой компанией отправились в магазин, где Гиппиус попытался закадрить крепкотелую, ярко-смуглую продавщицу — бабу Анатолия, как я немедленно понял. Ловкая вышла история. Мы расположились в задней комнатке при магазине попить коньяку под чудесную «пьяную вишню», каким-то чудом оказавшуюся в продаже. Продавщицы выставили от себя лимон, сыр и хлеб. Немногочисленные посетители смотрели с теплым одобрением, полагая, что это ревизия. Взяточничество, блат всех устраивают, ибо помогают обходить злую тупость государства.  
Гиппиус, хватив рюмашку, орал, чтобы Анатолий готовил ему нынче постель на сеновале, куда к нему придет красавица-продавщица. Анатолий краснел, пыхтел, все не знали, куда деваться. Я шептал про себя: «Миленький Боженька, сделай, чтобы Анатолий ему вмазал!» Но богатырь-добряк всё пережил в себе.  
Когда я сказал Гиппиусу о его оплошности, он перетрусил, но не смутился. Некоторое время он держался в почтительном отдалении от Анатолия, потом снова обнаглел и даже пожалел, что не разжился адресом продавщицы.  
Бедствие нынешней деревни — бездорожье. Современные могучие, с гигантскими задними колесами трактора расквашивают дороги, превращают деревенские улицы в грязевое месиво. Теперь нельзя пройтись с гармонью, поплясать у завалинки, даже полузгать семечки на скамейке у плетня. Топкая грязь простирается во всю ширину улицы, от забора до забора. В Исакове есть клуб, куда привозят хорошие картины, но ходят туда только голоногие подростки, другим не пробраться даже в сапогах.  
Трактор — основное средство передвижения; на нем едут в поле, в гости, за водкой, на свидание, на рыбалку, на станцию. Автобусное движение то и дело прерывается. У Анатолия есть машина «Волга», но в тех редких случаях, когда он решается выехать, его тащут трактором на листе железа до шоссе. В колхозе имеются четыре лошади, которые мирно пасутся на крутых склонах приречных лугов. Но будь их четыреста, они справились бы со всем немалым хозяйством, и сохранились бы дороги между деревнями, и милые сельские улицы, заросшие муравой и цветами, а на них звучала бы музыка, и люди ходили бы друг к другу в гости, и в клуб, и не разбегалась бы молодежь из колхоза, где жизнь стала не просто сытой, а зажиточной.  
Как сказала мать Анатолия: «Хлеба вдосталь, а сосуществование наше — мука мученическая». А как же иначе, если из дома только зимой можно выйти. Она считает, что Анатолий остался холостяком потому, что хорошие девчата из деревни бегут, а городская сюда за все сокровища не пойдет. У Анатолия дом забит вещами: четыре телевизора, а ловится только первая программа, с десяток радиоприемников и проигрывателей, в каждой комнате по электрической бритве, швейной машине и телефону — звонить можно только в правление колхоза. Шкафы ломятся от всевозможной одежды: кожаные пальто, куртки, дубленки, плащи, сапоги всех видов и фасонов (Гиппиус слямзил резиновые финские с коротким голенищем). Дом забит полированной мебелью. В длиннющем сарае — две машины, мотоцикл с коляской, лодочный мотор — узенькая заиленная Жабка так же «непроплывна», как дороги непроездны. Есть даже книга «Русская речь» для 5-го класса, но старуха-мать изнывает от тоски. Анатолий слишком занят, чтобы скучать, но случается зимой воет волком — буквально.  
Он и его брат, особенно последний, из породы беспокойных. Им случается тяжело расшибаться об окружающую косность. У них нелады с председателем — дальним родственником, который любит повторять: башку снимают за сделанное, за несделанное только журят. Его принцип, от которого он не отступится ни за какие блага мира, — ничего не делать. Юрий, брат Анатолия, дважды начинал строить дорогу за свой страх и риск, председатель в первый раз оштрафовал его за самоволку, в другой раз укатал на пятнадцать суток за хулиганство. И ни один голос не поднялся в защиту Юрия — беспокойные люди никому не нужны. Ведь если сделаешь одно, непредусмотренное начальством, то потребуют и другое. А кроме того, ты начальство подводишь, почему, мол, само не додумалось. Нет, сиди и не рыпайся и всегда маленько недоделывай, в следующий раз от тебя большего не потребуют. А план всё равно будет выполнен — за счет приписок. Эту систему не расшатать, она стала сутью социалистического способа хозяйствования. Отбыв наказание, Юрий, по его словам, «стал фашист дорогам».  
Посетили мы машинный двор и мастерские. Машинный двор частично заасфальтирован — руками неуемных братьев, — поэтому часть машин стоит на твердом, остальные тонут в грязи. С ремонтом плохо. Моторам автобуса полагается работать без ремонта до 32 тысяч километров (кстати, это смехотворно мало), но из-за бездорожья они выходят из строя после 8 тысяч.  
Во всех емкостях разбросанной вокруг ремонтных мастерских техники поблескивают на солнце пустые бутылки, почему-то не принято уносить тару с собой. Работала кузня. Анатолий поразился трудовому энтузиазму старого кузнеца, но оказалось, что тот шабашил. Вообще, шабашников в деревнях завались: печники, каменщики, штукатуры, слесаря, разнорабочие. Умельцы, золотые руки, зашибают сотни, и всё спускают на водку и бормотуху.  
Были на молокозаводе и чуть сознание не потеряли из-за нестерпимой вони. Деревенский нос вони не чует, принюхался в избе, в которой за век настаивается такая плотная затхлость, тухлота, прель, гниль, смрад немытого человечьего тела, кислая нечистота младенцев, духота животной шерсти, что проветрить избу невозможно и за десятилетия, хоть держи нараспашку все окна и двери. Но чем так пронзительно воняло у молокозавода, ума не приложу: скисшими выплесками проб в навозную жижу дороги?…  
Я вдруг заметил, что деревенские очень плохо говорят. От былой емкой, краткой, хлесткой и меткой речи не осталось следа. Сейчас говорят коряво, неритмично и многословно, щедро заимствуя из городского жаргона самое пошлое: «я всю дорогу предпочитаю мормышку стрекозе», «не вкусно отремонтировали хедер», «мужики напились, настроились на подвиги, но мы с Нюркой сделали ноги», «мировенькие корочки» и т. п.  
Вот уже третий день, как мы переехали в Калязин. Мы едва выбрались из Исакова, да и то с помощью Геннадия, чудом пробравшегося к нам из своей деревеньки в трех километрах от дома Анатолия. Еще немного — и тащиться бы нам на железном листе.  
Калязин — плохой город, безнадежно унылый, неживописный, с подслепыми угрюмыми домишками. Единственное, что в нем есть, — полузатопленная колокольня — русский ампир. На дне водоема покоится затопленный собор, а еще тут взорвали прекрасный монастырь, достопримечательность и гордость заштатного городишки. Калязин неизменно хуже Кашина, куда мы тоже наведались.  
В Кашине сохранились белые остовы церквей и монастырских подворий, купола, колокольни в окружении старых прекрасных деревьев: вязов, берез, лип, тополей. Тут создан в бывшей церкви (вернее, в соборе женского монастыря) очень хороший музей, которым руководит милая молодая женщина Вера Алексеевна. Музей закрыт на инвентаризацию, но директриса сразу узнала меня, позвонила, чтобы помещение сняли с сигнализации, и устроила для нас прекрасную экскурсию. Оказывается, тут недавно побывал Сергей Антонов, — у него отец родом из Кашина, — забрел в музей, познакомился с Верой, и они вместе смотрели «Клуб кинопутешествий», который я вел. Антонов сказал, что непременно приедет сюда еще и привезет меня. И она в первый момент подумала, что Антонов выполнил свою угрозу. Но вместо печального и давно умолкшего прозаика, она получила в качестве второго гостя рыжего живчика с необычайно быстрыми ручонками. Эти ручонки доставляли мне немало беспокойства, пока мы осматривали музей и особенно — запасники. Тонкие конопатые пальчики в рыжих волосках должны были обязательно повертеть каждую фигурку, черепок, камешек, иконку, потрогать гравюру, литографию, поласкать старинную мебель. Волк в овчарне.  
Вера провезла нас по городу, показала местную здравницу, где мы испили по стаканчику целебной и довольно вкусной кашинской воды, а затем почти насильно притащила на день рождения к своей младшей сестре. Там мы познакомились с ее братом — капитаном милиции из Калинина, — он значительно и плохо играл на гитаре и еще хуже пел; мы прослушали «Живет моя отрада» и «Среди долины ровныя»; с невыразительной средней сестрой, с толстой уютной матерью, чья единственная гордость в жизни — принадлежность к ленинградским блокадникам; с хмурым, больным отцом и лучшей подругой — колхозной бухгалтершей. Потом к нам присоединился прилетевший из Калинина на сложную операцию молодой нейрохирург, ученик местной, спившейся после смерти жены знаменитости. Веру недавно бросил муж, судья мотоциклетных гонок со звучной фамилией Пискалькин, и я подумал, что нейрохирург — претендент на ее руку, но тут оказалось что-то более сложное. У Веры, на вид такой здоровой, крепкой, свежей, что-то с головой, она ни с того, ни с сего падает в обморок, и хирург ее пользует. А ухаживает он, вроде бы, за колхозной бухгалтершей. Но Вера сама в этом не уверена, иногда ей кажется, что он вынашивает какие-то планы в отношении нее. Меня же этот провинциальный интеллигент и гений заинтересовал другим: за его сдержанной, полной достоинства повадкой угадывался какой-то скрытый порок: то ли он сталинист (сторонник твердой власти), то ли черносотенец, то ли поклонник Пикуля, то ли непроходимый мещанин, мечтающий о полном наборе материальных благ, источник которых в медицине, то ли наступивший на горло собственной песне алкаш. Он принял рюмок восемь, неизменно оговариваясь, что он «пас», поскольку завтра утром делает сложнейшую операцию на мозге.  
Вера помешана на своем музее, дружит с бывшей свекровью, у которой в основном и живет ее сын (Вера часто ездит в командировки), держит очаровательного щеночка Кузю, похожего на головку одуванчика и, по-моему, не может изжить в душе пленительный образ неверного Пискалькина. Он — коротышка, по-провинциальному фасонистый: расклешенные джинсы, пряжка ремня величиной с Бранденбургские ворота, обтяжная рубашка из мохры и «кудри черные до плеч». Самолюбивый карлик, он бросил Веру, потому что она «всегда со знакомыми говорит о непонятном». Он взял простую, малограмотную бабу (учительницу начальной школы), которая «по крайности, не задается», и катает ее на мотоцикле мимо бывшего женского монастыря, где перемогает свое одиночество слишком культурная Вера.  
Я пишу все это в квартире, устроенной нам заботливым Геннадием, а Гиппиус умчался в Кашин. Судя по его предотъездной нервности и по тому, что он даже не предложил мне сопутствовать ему, в высохшей головенке роится множество планов. Тут и горячее, бескорыстное желание помочь музейным работникам разобраться в их запасниках, отделить, так сказать, злаки от плевел, и естественное любопытство матерого коллекционера к завали старины, и благородное мужское желание скрасить Вере ее одиночество — словом; всё было ЗА доездку в Кашин (без меня) и ничего ПРОТИВ. Я, впрочем, и не собирался ехать, поскольку вечером у меня выступление в центральной библиотеке, устроенное библиотекаршей Анной Сергеевной, той самой, что некогда прислала мне фотографию затонувшей колокольни и заразила тоской о Калязине. А, кроме того, я предпочитал, чтобы ограбление храма (пусть бывшего) происходило не на моих глазах. Гиппиус умчался, не обеспечив меня, вопреки традиции, дневным прокормом. Он был так нетерпелив и противно возбужден, что я и слова не сказал о нарушении им добровольных обязанностей.  
Но мне бы хотелось вернуться к Анне Сергеевне. Это настоящая провинциальная интеллигентка, помешанная на книгах, с мужем-учителем, жалким бытом, этажеркой с заветными книгами (мы заглядывали к ней), извечными русскими иллюзиями о высшей справедливости, идеализмом и приверженностью к рюмке. Похоже, что они с мужем в свободное от занятий время закладывают с утра. Это вызвало брезгливое чувство у чистоплюя Гиппиуса, и когда она зашла к нам накануне договориться о моем вечере и вообще отвести душу беседой, он обращался с ней, как с побирушкой. Мне иногда кажется, что падёт он все-таки от моей руки.  
Анна Сергеевна невысокого мнения о Калязине, где родилась и прожила всю жизнь. По виду это город нищих, говорила она, а живут тут сплошь куркули. Кроме ковров, золота и хрусталя, их ничего не интересует. Стоит в магазине чему-нибудь появиться, рабочие места пустеют, весь город выстраивается в очередь.  
По официальной статистике Калязин занимает первое место в стране по преступности и алкоголизму. Это гнездо жадных, злых, вороватых, пьяных и темных людей. Число посетителей библиотеки снизилось за последние годы вдвое: со ста двадцати человек до шестидесяти в день. Из этих шестидесяти 90% берут только детективную литературу. Учителя ничего не читают, нет ни одного абонента среди местных педагогов. А чем они занимаются? — спросил я. Огородами, цветами — на продажу, некоторые кролями, свинок откармливают, кур разводят, конечно, смотрят телевизор — у всех цветные, — ну и пьют по затычку. Остальные жители занимаются тем же, но еще и воруют: на мясокомбинате в первую голову, и на всех прочих местных предприятиях, всюду найдется что украсть. Это в школе ничего не возьмешь, кроме мела и карболки. Деньги есть у всех. Очень любят справлять — широко и разгульно — свадьбы, для чего на два дня снимают ресторан с оркестром, проводы в армию — водку закупают ящиками, а также советские праздники, Новый год и Пасху, хотя лишены даже тени религиозного чувства. Анна Сергеевна подтвердила мое глубокое убеждение в полной нерелигиозности русского народа. Недаром так тосковал Лесков по «тепло-верующим». У нас религиозным усердием отличались только сектанты, всякие хлысты, трясуны, прыгуны, скопцы, частично староверы, а нормальные православные смотрели (и смотрят) на церковь только как на развлечение, праздники же для них — прямой повод налить морды без упреков жен и угрызений совести. Единственный предмет разговора калязинцев — вещи, их приобретение. Духовная жизнь равна почти нулю. Это достояние нескольких доживающих свой скорбный век старых учителей. Есть несколько чудаковатых молодых людей, которые читают книги и журналы, а по ночам плавают к полузатонувшей колокольные послушать «эолову арфу» — там под сводами творится странная музыка, порождаемая воем ветров. Любимый поэт местной интеллигенции — Роберт Рождественский, на втором месте Евтушенко. К остальным равнодушны. Вот потолок лучших людей Калязина.  
Интересна и показательна история Никольского, местного чудака, бессребреника, краеведа-любителя. Когда-то, еще до революции, он получил в наследство от бездетного купца неплохую, преимущественно духовного содержания библиотеку, кое-какую церковную утварь, иконы, всякие раритеты: древние черепки, изделия из бронзы, кости, камня, старые гравюры, литографии, несколько картин (купец был страстным, но безалаберным собирателем), а когда взрывали монастырь, местный архимандрит отдал ему всё, от чего отказалось по лени и небрежности епархиальное ведомство: там было много икон в окладах и без, кадила, паникадила, священнические одежды, кресты, всевозможная церковная утварь. Кроме того, у самого Никольского было собрано немало старинных крестьянских орудий: борон, сох, цепов, веялок, лукошек, прялок, ткацких станочков, разно-праздничных уборов, украшений, горшков, чугунков, светильников, зыбок, посуды глиняной, фаянсовой и деревянной и прочая, прочая. Он порывался создать краеведческий музей, но все потуги разбивались о каменное равнодушие начальства. Потом у него в доме случился пожар, в котором погибла часть библиотеки. Он так расшумелся, что начальство струсило и выделило ему какое-то бросовое помещение. Он привел его в порядок и развернул экспозицию, которой позавидовал областной Калининский музей и сразу попытался наложить алчную руку, но получил могучий отпор от старого энтузиаста. Калязинские власти возгордились и даже раздобыли откуда-то для музея клык мамонта и таблицу, доказывающую, что и на верхней Волге Homo sapiens тоже произошел от обезьяны и медленно, но верно подымался до высшей формы советского человека. Всё шло хорошо, Никольский наслаждался исполнением своей давней мечты, но тут приезжие из областного центра люди, а за ними и местные любители старины стали слишком умильно поглядывать на камешки, которыми были усеяны оклады икон, ризы, архиерейские посохи и кресты. Они и так, и эдак подъезжали к Никольскому, но он был неумолим. И тогда вспомнили с ужасом, как можно было держать на столь ответственном месте какого-то шаромыжника. Никольского немедленно перевели на грошевую пенсию, а поскольку от огорчения его хватил удар и он стал почти беспомощен, определили в местную богадельню, где он быстро истлел. Замену ему нашли без труда. Охрану одного из предприятий местной промышленности возглавляла энергичная крепкотелая женщина с немалым партийным стажем. Бдительность ее не вызывала сомнений, такой можно доверить любой объект. Тем более, что к этому времени успел вернуться после недолгой отсидки за мелкое мошенничество ее тоже энергичный муж. Его быстро восстановили в партии и назначили к ней экскурсоводом. Калининский музей, сыгравший немалую роль в падении проходимца Никольского, получил кое-какие экспонаты в благодарность, чем-то успело попользоваться местное начальство, но немногим, ибо бдительная чета первым делом повыковыривала все камешки из окладов, крестов и риз, ссыпала в берестяной туесок и закопала в надежном месте. После этого они бодро принялись распродавать остальные экспонаты: церковные книги — любителям, светские — в московские букинистические магазины, раритеты — разным коллекционерам (тут, кстати, и Солоухин прислал письмишко с назначением Анны Сергеевны его калязинским «эмиссаром»: «надо спасать народное достояние», — писал что-то пронюхавший мошенник). Дошло до того, что, кроме цепов, веялки, жернова и неподъемного мамонтова клыка, осталась лишь таблица, изображающая, как питекантроп выпрямился в советского человека. Впрочем, нет, оставалось еще огромное, тяжелое изумрудного цвета каменное яйцо. Но набравшая опыта чета понимала, что больно велика диковина, чтоб драгоценной быть. А вдруг она полудрагоценная? При такой величине, гладкости и красоте расцветки тоже может стоить немалых денег. Заведующая музеем смоталась в Москву, нашла бывалого человека, показала ему камень и предложила: если он урвет за него шестьсот рублей, то треть — ему. Бывалый человек, конечно, не поверил, что булыжник чего-нибудь стоит, но, потрясенный размером вознаграждения, взялся его оценить. Он легко нашел частника-ювелира и, смущенно посмеиваясь, положил перед ним камень. Тот посмотрел, на несколько мгновений потерял сознание, затем кинулся в соседнюю комнату и позвонил в КГБ. С дивной быстротой примчались три глухих машины с вооруженными оперативниками. Камень оказался легендарным изумрудом из креста св. Филиппа, митрополита всея Руси, задушеного Малютой по приказу Грозного. Тщетно разыскивали царевы шиши крупнейший в мире изумруд, не переставали искать его и в последующие века, но он как в воду канул. И архимандрит взорванного собора, конечно, понятия не имел, что владеет бесценным сокровищем. История изумруда до сих пор не открылась, но он занял почетнейшее место в Кремлевском хранилище. Энергичная директриса калязинского музея получила тринадцать лет, ее муж — три года, ему снизили срок за то, что он «добровольно», когда жена уже сидела, вернул властям туесок с камешками, доверенное лицо, — два года, ювелир — благодарность. Музей сейчас закрыт на переучет жернова, цепа, веялки и таблицы роста человеческого достоинства. Откроют его, видимо, не скоро. Едва ли найдется новый Никольский.  
Мало того, что воруют все рядовые граждане, тут периодически снимают, сажают, выгоняют из партии начальников милиции, прокуроров, следователей. Рыба прогнила от головы до хвоста.  
Но странное дело, на мой вечер, несмотря на сеноуборочную, отсутствие афиш, неучастие «партийного актива» (в райкоме вечер считали несвоевременным в связи с горячей порой) пришло столько народа, что все комнаты старинного особняка, в котором расположилась библиотека, не могли вместить желающих. Люди устраивались на полу, на подоконниках, на лестницах, в дверях. Было человек полтораста — и непонятно, откуда они взялись. Приехали из Исакова в грязнейших сапогах Анатолий и предколхоза и трогательно гордились своим недавним гостем. Анна Сергеевна, рыдая, произнесла вступительное слово, было много очень толковых вопросов, не оставлявших сомнения, что собравшиеся меня читали и зашли сюда не погреться. Я был удивлен, растроган и говорил хорошо. В разгар представления явились Гиппиус с Верой. Я сразу понял, что он в чем-то не преуспел. В музее находился приезжий специалист из Калинина, что начисто исключило уединение, на которое Вера никогда бы и не пошла, и крайне усложнило присвоение малых ценностей. Но не исключило, ибо разочарование не было полным.  
Мы пообедали у нас в доме, забрали манатки и поехали к Вере. Нам надо было возвращаться в Москву через Кашин, ибо старая дорога на Загорск стала непроезжей. Вера приготовила кофе, Гиппиус метнул на стол бутылку коньяка и коробку «пьяной вишни», я понял, что боевые действия возобновляются. А Вере хотелось разговаривать, отводить душу, а не ублажать старого таракана. Она интересно рассказала о последнем визите в Кашин Соломенцева, тогда еще Председателя Совета Министров РСФСР. Это было уже после перемены власти. Он примчался проверить на месте готовность скота к зимовке. Поскольку проехать можно было лишь в один пригородный колхоз, туда со всего района свезли сено и прочие корма. Он посмотрел и остался очень доволен. Спросил: не хуже ли в других, недостижимых местах. Его заверили, что там еще лучше, и предложили по обычаю распарить душу в сауне с коньячком, шашлыками и прочими радостями. Почему-то в русском представлении сауна ассоциируется «хитрым домиком», где гостя ублажают на всякий манер. Он строго отказался и прочел оторопевшему районному начальству мораль: о сауне забыть, это разложение. Но не удержался от соблазна «стрельнуть» лося без лицензии. На это его гражданского самосознания не хватило. Нельзя же сразу обрубить все канаты. Знатный ревизор уехал с очередной липой, а обобранные колхозы и совхозы никак не могли вернуть одолженные на время ревизии корма. Вера рассказывала и другие замечательные случаи кашинской щедриниады, а Гиппиус изнывал от скуки и плотских вожделений. Чтобы освободиться от меня, он выставил вторую бутылку коньяка, которую держал в глубочайшем секрете, но сам охмелел, развалился, нёс какую-то околесицу, клевал носом. Потом он демонстративно разделся до грязнейших, обвислых трусов и улегся спать. Пришлось прекратить разговор и последовать его примеру, благо шел уже четвертый час.  
Уехали мы рано утром. Гиппиус был вполне свеж и совершил лишь одну оплошность: желая записать Вере свой ленинградский телефон, вытащил по ошибке из бокового кармана кожаной куртки плоскую пачку пятидесятирублевок — было там не меньше тысчонки, а он всё время делал вид, что тратит последний рубль, да и то мой — сдачу с последней заправки.  
Я почему-то не сказал, что жили мы в Калязине в доме той бедной молодой женщины, чей муж замерз в двух шагах от деревенского дома ее матери, где она перемогала трудную беременность. Они поженились всего полгода назад, и на буфете до сих пор стоят свадебные фотографии. Местных жителей потрясло лишь одно, что он был совершенно трезв и упал в снег от сердечного приступа. Пытался доползти до дома, но потерял сознание и замерз. Спохватились лишь через две недели. Молодая жена думала, что он в городе на работе, а тут были уверены, что он загулял дома. Никто не беспокоился, пока вдруг не обнаружили у околицы деревни полузанесенный снегом грузовик — он был шофером. Тогда стали искать и наткнулись на замерзшее, каменно-твердое тело.  
Вдова раз приезжала покопаться в своем огороде. Она до сих пор не разродилась и живет у матери. На вид — девочка лет шестнадцати и так странен острый, гусиной гузкой, животик. Молчалива, застенчива, с тихим детским голосом. В этой горестной истории странно соединилась древняя Русь с техническим прогрессом наших дней. В свою древнерусскую смерть парень прикатил на МАЗовском грузовике. Не распространяюсь обо всем этом, поскольку написал и опубликовал (!) рассказ «Колокольня».  
Еще мы были в Угличе (туда пароходом, обратно поездом), но это чисто музейные впечатления. А Калязин и колокольня мне снятся, и я плачу во сне не облегчающими слезами.",1982-6-28,Юрий Маркович Нагибин
244,30289,Волга,"Провел заседание посадочной группы. Заслушали четыре доклада: 1) о состоянии корабля «Союз-3»; 2) о состоянии космонавта; 3) о данных баллистических расчетов точки прицеливания и трассы спуска; 4) о метеоусловиях в районе посадки. Решили: осуществить посадку корабля «Союз-3», пилотируемого космонавтом Береговым, 30 октября на 81-м витке полета. Назначили район посадки в 50—100 километрах севернее Караганды.  
Трасса спуска «Союза-3» проходит через Аральское и Каспийское моря, на них бушуют штормы, не позволяющие малым поисковым судам выйти в открытое море и затрудняющие посадку на воду амфибий Бе-2. Хотя вероятность приводнения космического корабля в Аральском, а тем более в Каспийском, морях (при отказе СУС и большом недолете) очень невелика, мы обязаны и в этом случае принять все необходимые меры для спасения космонавта. Я приказал выйти в море более крупным судам, а на берегу посадить дежурные вертолеты.  
Береговой успешно выполнил сегодня полный цикл тренировки на случай посадки корабля вручную. С помощью ручного управления он сориентировал корабль по-посадочному, затем почти целый виток удерживал его в этом положении с помощью гироскопов, а в заданное время включил на три секунды ТДУ.  
На КП четко и дружно работает большая группа специалистов, в том числе 8 космонавтов и 14 офицеров ВВС. Очень хорошо руководит работой командного пункта генерал Агаджанов. Правда, и в хорошем коллективе работающих на КП попадаются отдельные неряхи (связист Петелин прибежал к нам с паническим сообщением о том, что у космонавта пульс подскочил до 150, а при проверке оказалось, что пульс у Берегового в пределах 75—80 ударов в минуту).  
Сегодня я и космонавты провели беседу с Главным конструктором системы «Игла» Арменом Сергеевичем Мнацаканяном и просмотрели пленки телеметрии, зарегистрировавшие процесс сближения кораблей «Союз-2» и «Союз-3». За 20 минут сближения в автоматическом режиме было израсходовано 30 килограммов рабочего тела, а за 2 минуты ручного управления — 40 килограммов. Установлено, что при сближении кораблей до 200 метров и менее они были сориентированы неправильно: один из них находился в «перевернутом» положении относительно другого. Это могло произойти только по двум причинам:  
1) неправильная установка на кораблях сигнальных огней;  
2) ошибка космонавта при ориентировании активного корабля.  
Для обеспечения стыковки кораблей «Союз» на каждом из них имеется по два постоянных (верхних) и по два мерцающих (нижних) сигнальных огня. Специалисты подтвердили, что на «Союзе-2» и «Союзе-3» сигнальные огни установлены правильно: постоянные — сверху, а проблесковые — снизу. Получается, что стыковка не состоялась из-за перепутывания сигнальных огней космонавтом. Береговой долго не мог ответить на вопрос: «В каком положении наблюдали огни?» По телевизору мы видели его некоторую растерянность, он пытался найти ответ в бортжурнале, а не найдя, уклончиво сказал: «Огни были как обычно...» Такой ответ всем показался подозрительным — Береговой явно не помнил, вверху или внизу были мерцающие огни. Но я не спешил обвинять в неудаче только Берегового: если даже такой опытный летчик-испытатель не смог вручную осуществить стыковку кораблей, значит система стыковки слишком сложна для работы с ней в условиях невесомости. Эта система значительно отличается от той, которая установлена на тренажере «Волга», и не была испытана в ручном режиме управления. Осуществлять стыковку на первом же витке полета в ночное время очень трудно: космонавт только что перенес значительные перегрузки при взлете и еще не полностью адаптировался к невесомости. Все это дает основание возложить ответственность за срыв стыковки не только на Берегового, но и на Мнацаканяна, Мишина, Кузнецова, Даревского, да и на всех нас — членов Госкомиссии, — утвердивших чрезмерно сложное полетное задание.  
Сегодня Береговой очень толково провел телерепортажи из бытового отсека и спускаемого аппарата. Вечером я говорил с ним, сообщил данные о погоде в районе посадки (температура — 10 градусов ниже нуля, сила ветра — 7—8 метров в секунду) и приказал ему выйти после приземления из корабля и немедленно надеть теплую одежду.",1968-10-29,Николай Петрович Каманин
245,170150,Волга,"Казань    
Куклачёв напугал меня рассказами, как во время казанских выступлений у него кошки чуть с голодухи не померли, ну я и набрал с собой чемодан консервов. А приехал — тут юбилей Казани отмечают, по такому случаю продуктов на каждом шагу — завались.    
Организатор семинара часовщиков предложил — на выбор — поселиться в гостинице у вокзала, воспетой жившим в ней Евтушенко, или в ночлежке Дома учёных. Всю ночь слушать грохот поездов не хотелось, потому выбрал второе. И не прогадал — профессорское общежитие оказалось вполне уютным особнячком в старой части города, недалеко от «Татарстана», с комфортными двухместными номерами. И с соседом повезло — Владимир Прокофьич Ерёменко, редактор из Пензы, дядька тихий и приятный.  
---    
Прежде всего, нанёс визит в книжные магазины. Зрелище довольно жалкое — читательский голод, как и в Москве. И чего, собственно, ждать от города, в котором один прославленный Университет легко проглотит средний книжный тираж. Правда, витрины не пустуют — в Доме книги весь прилавок завален шестью разными и в разные годы изданными книжками одного автора — Габдуллы Тукая. Это имя в Казани на каждом шагу: проспект Тукая, театр Тукая, в каждой газете на первых полосах — цитаты из Тукая. На обложке журнала «Чаян» (местный «Крокодил») шутливый рисунок — памятник Тукаю, а рядом с ним пустой постамент памятника Пушкину, на котором красуется записка «Ушёл за цветами Тукаю». Вероятно, казанцы и пьют здесь только «тУкайское»…    
А вот в краеведческом музее Тукая как-то обошли. Сам музей занятный: в подвале — мемориальная пекарня, где помощником пекаря работал мальчик Алёша Пешков (сырая ознобная холодрыга, кухонная утварь и полсотни пыльных «французских» булок за 7 копеек), первый этаж занят экспозицией Шаляпина (из подлинных вещей один кабинетный рояльчик), на втором — начинающий Горький, когда он был ещё Иегудиилом Хламидой, а на самом верху — кабинет Мусы Джалиля, весь целиком перенесённый из Союза писателей (равно мог быть и кабинетом Фадеева).    
Бесцельно бродя по Казани, поснимал старинные дворы, за сто последних лет мало изменившиеся, а закончил вечер в Казанском Университете, где главная фишка — ленинская аудитория.    
Хороша татарская столица, как себе и представлял: Кремль, будто торт с кремовыми финтифлюшками, над Волгой возвышается. Стояла жара — грех в волжской воде не искупаться. Когда выгреб на берег, вокруг толпа зевак собралась. Говорю: ну и грязная же у вас Волга! А они мне хором:    
— Так это река Казанка! А Волга — на другом конце города.  
---    
Хотел попасть в театр (когда-то за его украшательство сильно дали по шапкам царькам республики — сорок килограмм золота извели), но в ближайшую неделю никаких спектаклей не было. Консерватория тоже оказалась на замке. Зато картинная галерея вполне приличная. Там же в сувенирной лавке, среди тюбетеек и сапогов с загнутыми носками, увидел обалденную маску — точно морда Чингизхана! Такая же деревянная африканская в московской комиссионке стоит 50-70, а эта всего за десятку. Радостный, попросил упаковать получше, а получив коробку — поразился её тяжести: не дерево — гипс!  
---    
Исторический музей неплох по экспонатам, но оформлен чёрт-те как. Посреди довольно большой комнаты — письменный стол Державина, а кругом голые стены — ни витрин, ни стендов каких-нибудь.    
Конечно, центр экспозиции — «Моабитская тетрадь» Джалиля, подсвеченная в стеклянном кубе. Потрясающие акты о казни на гильотине в Плётцензее девяти пленных татар, с ними и Мусы: с немецкой точностью зафиксировано время смерти каждого — с интервалом в три минуты.    
К вечеру наконец добрался до Волги — грязно-коричневой у берега, но ставшей синей за бортом катера, на котором доплыл до какого-то острова, сплошь утыканного церквушками, сказочно красивыми на закате.    
Очень хотел выбраться в Елабугу, но экскурсионных маршрутов туда нет, доплыть водным путём совсем нереально, если же по суше — 200 км, в одиночку сделать это невозможно, а из моих коллег сманить туда никого не получилось. Жаль, но может когда-нибудь попаду.  
---    
Билет на обратный ночной поезд еле достал, а в вагоне ехал совсем пустом, только в полдень подсел молодой папаша с ребёнком. Свои съестные припасы я в Казани до конца не уничтожил — сохранил банку ветчины и болгарскую тушеную курицу с рисом, которая пятилетнему мальчишке очень понравилась. Моя щедрость расстрогала папашу — засопев, вытащил из баула бутыль без этикетки и нацедил мне полную кружку тягучей жидкости, поверхность которой отсвечивала ртутным блеском. Выпили, долили, еще добавили, и наконец на свет явилась вздутая резиновая грелка, полная этого же самопального напитка…    
В Москве мы вылезли из вагона под рёв ребятёнка, кое-как тащившего отца, и долго прощались на остановке такси, пропустив вперёд себя всю очередь…",1976-5-17,Георгий Анатольевич Елин
246,195299,Волга,"Внуково. Очень свежо, совсем не по-летнему. Увидев, как Маша вносила в мою комнату букет пеонов (или пионов?) из нашего сада, даже не догадался сам, что это день моего рождения, что мне было 50 и вдруг сразу пошел 52-й. Толку нет перегонять из пустого в порожнее — дело идет с горы вниз. Сил явная убыль, и, м.б., не столько физических (я еще способен испытывать наслаждение от косьбы, раскорчевки и «разделки» пней на дровосеке!), сколько душевных: усталость, сужение планов и замыслов. Впрочем, м.б., всему причиной тот особо трудный год, который я пережил со времени опубликования заключительных глав «Далей». Да, м.б., я поторопился, м.б., отчасти прав и Лифшиц М. А.<com id=""14812908631474""/>, но иначе быть не могло. К этому добавить журнал со всеми радостями (отход А. Демента в сторону<com id=""14812908631475""/>) и, главное, главное, неписание такой длительный срок, не считая «гимнические усилия», заведшие в тупик, и перебелку «Т<еркина> на т<ом> св<ете>», после которой вдруг появилось ощущение чего-то несостоявшегося, какой- то необратимости того, что было утрачено в 59 г. (хотя тогда вещь тоже была не готова, сыра, теперь она стройнее и компактнее).    
Месяц за месяцем и год за годом откладывается рассказ о доме на буксире, не говоря уж о «главной книге» — «Пане Твардовском»<com id=""14812908631476""/>, — этак можно не заметить, как годы уйдут, а замыслы останутся воспоминаниями о замыслах. Все это грозно, тревожно и понуждает к решениям, которые, конечно, можно отложить «до XXII съезда», но рано или поздно придется принимать. Не хочется быть застигнутым бесповоротностью судьбы. Домашние дела сейчас целиком в Оле: выдержит она или не выдержит в «905»<com id=""14812908631477""/>. М<аша> отложила свою больницу до результатов экзаменов. Я, м.б., только смогу смотаться в См<олен>ск, откуда, как и из Ярославля, наперед знаю, привезу невеселые впечатления и куда даже ехать мне не хочется со своей премией, которую неизвестно кому и на что должен передать, но и оставить этого дела не могу<com id=""14812908631478""/>.    
Что дальше, то все больше выявляется неизбывно трагический характер нашего развития в темпе непрерывного убыстрения, напряжения и отчуждения действительности от слов о ней, от названий. Мы ее называем, переименовываем, а она — все она.    
Ярославль. Пустые магазины и рынки, уныние на женских (да и на мужских) лицах. Два сорта рыб<ных> консервов. Безрыбная Волга. — Приехал в канун снятия первого секретаря и предоблисполкома. Сняли их, в сущности, за то (с этим согласился стоящий несколько в стороне пред<седатель> СНХ Фетисов<com id=""14812908631479""/>), что они выполнили вреднейший приказ сверху, выполнили автоматически, как положено, выполнили против своей совести и сознания (отстраняя их — «партия знает»), и, не выполнив который, они были бы сняты тогда же. — Неловкость моего положения при внезапном падении старого начальства и отсутствии нового заставила меня сократить на день намеченный срок пребывания «в округе» и, сделав одно только дело в отношении Карабихи<com id=""14812908631480""/> (но это существенно, и это грех с души), возвратиться домой с малыми, по счастью, потерями в отношении «соблюдения себя».    
На очереди «пьеса», которая уже свыше года висит над душой, как обязательство к стыдному и мучительному делу, но, м.б., оно-то мне сейчас кстати<com id=""14812908631481""/>.",1961-6-21,Александр Трифонович Твардовский
247,288223,Волга,"***Четверг.*** На Украине самый настоящий фарс. Уже изменили сам статус республики, она перестала быть президентской и стала скорее парламентской. «Стабилизируя» ситуацию, Кучма, естественно, всех, кого только можно, сдал: Януковича, и выборы, и себя как хоть какого-нибудь видного украинского деятеля. Напрочь вычеркнул себя из истории. Он теперь так же презираем, как у нас Горбачев и Ельцин.    
Вечером по ТВ Михаил Леонтьев стоял у барьера с курчавым купидоном Борисом Немцовым. Немцов доказывал, как обычно, что Америка лучшая в мире страна и к выборам на Украине никакого отношения не имеет. Поединок по зрительским симпатиям, выражающимся в телефонных звонках, закончился соотношением один к трем в пользу Леонтьева. Это только судьи, среди которых была и Татьяна Толстая, не признали его победу. Как обычно, у нас интеллигенция умна, но ее мнение не совпадает с мнением народа.    
Путин — все то же ТВ — говорил с олигархом Аликперовым о цене на нефть у нас на внутреннем рынке, вернее, о ценах на бензин. Алекперов мужественно пообещал президенту что-то туманное. Цены на бензин у нас уже выше американских, хотя нефть добывают у нас, а не в Америке.    
Занимался восстановлением в институте Чуркина, который учится уже лет восемь, и подготовил ответы на вопросы «Литгазеты», она собирается опубликовать их на следующей неделе, к моему дню рождения.    
                       
>**Над** **чем** **вы** **сейчас** **работаете?**    
>Мне недавно попался сборничек С. Чупринина о нынешнем состоянии нашей вянущей литературы. Я обратил внимание, что меня там нет, хотя есть много персонажей, близких к Чупринину по бессмысленно-либеральному для нашей страны лагерю... Но, может быть, я сейчас отвечаю не «Литературной газете», а Чупринину? Так вот, я готовлю второй том своих «Дневников». Это моя жизнь — как ректора, как писателя и как гражданина за все последние четыре года. Я написал большой роман, материал к которому собирал в течение нескольких лет, роман называется «Марбург»; в нем пять или шесть действующих персонажей: герой, видимо, похожий на меня; героиня, в которой есть определенные черты моей жены; действует и собака, которая просто списана с собаки Долли и вот уже десять лет является членом нашей семьи; есть в романе и город Марбург, где я был пять или шесть раз, и два персонажа русской истории, учившиеся в Марбурге: Ломоносов и Пастернак (либеральная публика может переставить эти имена в удобном для неё порядке).    
                       
>**Как** **складывается** **журнально-издательская** **судьба** **ваших** **произведений?**    
>Вею жизнь эта самая судьба складывалась для меня довольно благополучно. Я полагаю, что это связано всегда с качеством текста. Мы ведь знаем, что и Солженицын попал в свое время в «Новый мир» cамотеком, а в XIX веке самотеком попали в журналы и Толстой, и Достоевский. Мою первую повесть, посланную заказным письмом в пять московских и один провинциальный журнал, напечатал журнал «Волга» и положительно отрецензировал «Новый мир». «Имитатора» я сам принёс в «Новый мир», и через два года он был там напечатан (редактором отдела тогда был А. Жуков, а главным редактором журнала — Вл. Карпов, внутренним рецензентом — М. Чудакова). Еще не будучи ректором, я отдал в журнал «Наш современник» свою повесть «Стоящая в дверях», и через два месяца она вышла. Галина Кострова, мой постоянный редактор еще по издательству «Молодая гвардия», инициировала книгу моих «Дневников» в издательстве ЭКСМО — проч. и проч. и проч.    
>Я всю жизнь работал, и поэтому вопрос гонорара для меня особенно не возникал. Хотя должен сказать, что гонорар, полученный мною за мою еще советскую книгу, равный по стоимости или двум «Волгам», или двум годам спокойной писательской жизни, съел дефолт. Что уж об этом говорить! Лично для меня признание публики дороже всего остального.    
                       
>**Какие** **работы** **ваших** **собратьев** **по** **перу** **вас** **обрадовали** **или** **огорчили?**    
>Больше всего меня радуют успехи моих учеников. По внутреннему потенциалу это очень сильные ребята. Но даже старт их часто откладывается, и хотя я говорю им, что литература, в том числе печатание собственных произведений, дело одинокое, — но с такою тоскою вспоминаю об отделах по работе с молодыми в бывших советских издательствах!    
>За последнее время самые мои большие огорчения и радости связаны, как это ни странно для человека не либерального направления мысли, с именем В.П. Аксёнова. Во-первых, этот жуткий фильм «Московская сага», о котором я резко отозвался в журнале, издаваемом Советом Федерации, по двум сериям, просмотренным мною. Мне показалось тогда, что творчество Аксёнова совершенно проиграно в наше время. Но вот я начал читать роман «Вольтерьянцы и вольтерьянки». Какой потрясающий роман!    
>В.П. Аксёнов получил за него Букеровскую премию. Собственно говоря, столько «Букеров» было, а помним мы лишь Маканина, Павлова и Гальегу (здесь, правда, особь статья). А где все остальные? Я и взялся-то за роман, чтобы удостовериться по поводу некоего конъюнктурного междусобойчика, называемого «Букером». Ан нет! Грандиозный роман, поразительный, великолепный язык, на что-то подобное могли рассчитывать в русской литературе Астафьев, Белов и Распутин, с нестареющей фантазией, с огромной энергией... Браво, Аксёнов! Читать этот роман, конечно, не очень легко, для этого кое-что нужно знать. Но литература не ликбез. Внутренне я при этом перебрал всё, что грандиозного у Аксёнова помню — его рассказы, «Затоваренная бочкотара» (с предисловием Е. Сидорова) тоже запомнилась, «В поисках жанра», с которыми он уехал за рубеж, — и вот, замечательный роман «Вольтерьянцы и вольтерьянки».",2004-12-9,Сергей Николаевич Есин
248,222294,Волга,"Надо записать еще из московского. Все допытывался у мамы: кто же такие Богдановичи? Кто отец братьев Богдановичей? То есть прадед мой с материнской стороны? Неохотно, но мама все-таки сказала на этот раз, что рано умерший дед ее был священником. Так выходит, что мамина линия — дворянская семья и священническая, линия отца — от смоленских мастеровых... Я просил отца, чтобы он записал все, что помнит о родословной, и отдал мне. Мама, конечно, ничего подобного писать не захочет. Она сама в разговоре сказала, что время было такое, что лучше было помнить поменьше.    
Вспоминали Сергея Владимировича Богдановича, маминого отца, моего дедушку, которого я помню как строгого, но не страшного, т. е. доброго человека. Папа рассказывал, что Сергей Владимирович был акцизным чиновником, ездил по водочным, или как они там тогда назывались, заводам и проверял «качество продукции». Судя по всему, Сергей Владимирович был честным и строгим акцизным — «неподкупным», как сказал отец. Отец, вспоминая, явно отдавал С. В. предпочтение перед бабушкой Варварой Николаевной.    
Надо бы про всех знать больше, да как узнать.    
Опять о Москве. Заходил в «Вопросы литературы»; разговаривал с Анастасьевым<com id=""14857901641442""/> и Лазаревым. Подарил Лазареву свою книжку, разговор был недлинный, но хороший. Анастасьев сказал, что книжку мою журнал будет рецензировать, но предупредил, — мне показалось, что предупредил, — что рецензия будет честная. Я пожал плечами; а как же иначе? конечно же, честная. А про себя подумал, что книга сильно уязвимая. Вся надежда, что рецензент читал мои статьи и сообразит, только ли моя вина в том, что книга такая, а не иная.    
В «Нашем современнике» начали печатать роман или нечто о Григории Распутине<com id=""14857901641443""/>. Ума в этом сочинении мало, понимания вещей — тоже, ставка — на сенсационность, на привлекательность всего скандального и грязного, есть и антисемитские акценты под видом объективности. К художественной литературе это сочинение отношения не имеет. Виднее всего — характер автора близкий к беспардонности. Он не пишет романы, по крайней мере этот, а стряпает. «Наш современник» еще более уронил себя этой публикацией. Если обстоятельства позволят, я перестану в этом журнале печататься — пока. Пока не прояснится, что же там такое — внутри — происходит, какая «партия» берет верх.    
Сегодня первый весенний день. Волга прошла двадцать седьмого апреля. Это очень поздно. По реке еще плывет мусор, маленькие льдины, кричат чайки, им кидают хлеб, дебаркадеры еще не причалены. Волга с этими льдинами и мусором кажется проще, откровеннее, ближе. В ней что-то есть от старых дворов, откуда тянет свежестью, холодом, давностью. В такую пору река больше похожа на себя, старую; проще представить себя где-то в начале века на этом же берегу. Никита забавлялся, кидая камни в плывущие льдины или добиваясь многих подскоков плоских камешков. Ни ему, ни мне никуда не хотелось идти. В нас таится желание перебороть, остановить время, чтобы стояло, медлило.    
...иль ты приснилась мне...",1979-5-2,Игорь Александрович Дедков
249,247391,Знамя,Получила «Знамя» № 9 с окончанием Искандера и с Кристи Вольф. Воспоминания Хрущева — что-то не хочется читать. Подпишусь-ка я на Саратовский **журнал** **«Волга».**,1989-9-6,Татьяна Юрьевна Коробьина
250,234861,Волга,"Днём у Саши Ткаченко в Пен-центре, где чествовали «Новую юность» (которой, как и «Вагриусу», пять лет). Народу было много — в толкучке совсем затерялись Дима Кедрин и Андрюша Толстой (ещё одни «тёмные очки» на фото Ниточкиной), зато царили Ира Хургина и Женя Лапутин (модный хирург, он спонсирует этот неприбыльный журнал). Миша Веллер резал колбасу на бутерброды, а я его забрал — отправились на пятилетний юбилей «Вагриуса» в Дом литераторов.    
Саша Кабаков — с нескрываемым недоумением — смотрит, как надписывает свои дефективные книжки «Бешеный»: «И у такого урода — миллионные тиражи!»    
Вика Токарева и Алла Сурикова с писателями не сочетаются — они из мира кино.    
Спросил у Богословского, почему сто лет нигде не вижу его сына Андрея, Никита Владимирович моментально оглох, и я понял, что влез туда, куда не надо.    
Уходя, столкнулся в дверях с Борисом Немцовым — вице-премьера весь вечер ждали с благодарным словом за «Провинциала», и он под занавес явился. У входа в ЦДЛ красовалась немцовская «Волга», на которую он хочет пересадить чиновников, в окружении четырёх фордовских джипов. Едва я вынул фотокамеру — охрана меня мигом сдула.",1997-4-28,Георгий Анатольевич Елин
251,288092,Волга,"Пятница. Приехал опять на работу раньше всех, но отдельные тени наших абитуриентов уже мелькали по двору. Обычная суета, с аудиториями, с опоздавшими. Без двадцати десять собрались в приемной комиссии все преподаватели, и я провел совещание. Не было только Вишневской и уехал в отпуск Гусев, но за него читает очень дотошный Антонов. Я зачитал все темы для всех семинаров, и, как всегда, начал что-то бунчать А.Е. Рекемчук. Я думаю, его наэлектризовало появление Сидорова, тему не продолжаю. Он сказал, что этюды к его семинару очень политизированны, а они разошлись, в том числе и по другим семинарам, мало тем, которые он придумал. Это обычные амбиции пожилых людей. Но я к этому уже был готов. В порядке эксперимента решил дать возможность преподавателям дописать каждому список одной темой, предложенной экспромтом. Я-то знаю, чем это закончится. Посмотрим, кто что предложит. Предупредил всех о том, что мы отменили ряд экзаменов, и теперь выбор уже не на судьбе и удаче на экзаменах, а в первую очередь на них, на преподавателях. Попросил быть очень внимательными к оценкам и особенно к пятеркам, которые раньше раздавались весьма свободно. Подправить в этом случае, при всех равных, судьбу абитуриента, в котором мастер заинтересован, будет трудно. Конкурс большой, давайте будем по отношению к абитуриенту порядочными и честными.    
Часа в три и до шести принялся читать этюды наконец-то и я. Этого можно было бы и не делать, но здесь две причины: во-первых, все-таки я боюсь какой-нибудь липы или блатняны, которую смогу увидеть, а во-вторых, это своеобразная подготовка к собеседованию. Я дорожу репутацией учебного заведения, в которое можно попасть без блата. А вот тут появляется возможность узнать главное — характер письма современного молодняка, стиль, за которым, как правило, следует и ум. В этюдах, особенно когда это просто грамотная девочка, всегда идут и привычки семьи, мировоззрение и прочее. Сначала решил прочесть этюды медалисток, потому что если они пишут этюд на отлично, то освобождаются и от всех других экзаменов. Здесь более или менее все было в порядке. Единственной своей медалистке Е.Ю. поставил пятерку, но эта девочка — инвалид детства и, пожалуй, на все остальное надо закрыть глаза, пусть учится. Что касается других своих абитуриентов, то Е.Ю. оценки завысил — у него их только восемь, а хочется набрать семинар побольше, это я понимаю. Здесь в сложном положении оказываюсь я, но я-то что-нибудь придумаю.    
Из интервью для российского журнала «КТО ЕСТЬ КТО»    
                       
>1. Биография, родители, родовые традиции    
>Посмотрите на меня, когда я читаю лекцию, посмотрите, как я вожу машину, как выхожу из нее у подъезда Литературного института, как я ношу пиджак, — покойные мои бабушка и дедушка, покойные мои папа и мама, ваш ли это внук и сын? Парадокс заключается в том, что лет с двадцати, когда я начал работать сначала в газете «Московский комсомолец», потом на радио, потом в «Комсомольской правде» и снова на радио, все считали, что я из старой профессорской семьи с огромной московской квартирой, собранной поколениями большой библиотекой, а на самом деле я — первый из нашей семьи с законченным высшим образованием. Что поделаешь? Мать писала в сталинское время в анкетах «из крестьян», она окончила во Владивостоке два курса биолого-почвенного факультета; отец учился на юридическом факультете в Москве, но так и не окончил, и когда его в 43-м году арестовали, он работал заместителем военного прокурора и начальником судебно-гражданского отдела, хотя высшего образования не имел. Мать окончила юридическую школу, а после ареста отца зарабатывала рабочую карточку (был такой феномен в той нашей военной жизни) тем, что как надомница вязала кофты. В то время нас уплотнили в квартире на Померанцевом переулке, где мы жили (напротив финского посольства), и мы с матерью и братом помещались в проходной комнате, за занавеской. Тут я пошел в первый класс. Мы все время ждали, что нас выселят как семью репрессированного. Но мать моя была очень красивой женщиной, и, видимо, многочисленные прокурорские работники с Лубянки, где сидел отец, испытывали на себе влияние её обаяния и ума.    
>В конечном итоге нас поселили, освободили прокурорскую квартиру, в комнате 18 метров, в старом особняке, где за некапитальной стеной была уборная, а во всей квартире проживало около ста человек. Из окон этой комнаты — окна были полукруглые, так как она была выделена из вестибюля — был виден Дом звукозаписи на улице Качалова (ныне снова переименованной в Малую Никитскую), горевшие окна его аппаратных и студий. Никогда не предполагал я, что я когда-нибудь войду в это святилище тогдашней культуры и милиционер при входе отдаст мне честь. Но до этого я служил в армии, окончил школу, потом университет. Кстати, со школой связан один из ключевых моментов моей биографии. Мать моего товарища и соученика по школе N50 Марика Раца, работавшая экскурсоводом в Третьяковской галерее, повела нас туда, когда мы учились во втором или третьем классе. Это событие оказало на меня такое серьезное воздействие, что назвать его можно не просто любовью к изобразительному искусству, а любовью к культуре, общностью со всем, что я видел, и это я пронес через всю свою жизнь. Может быть, отсюда начиналось многое, что потом стало моей романистикой. У писателя вообще жизнь очень тесно связана с его биографией, не зря Достоевский говорил, что для написания романа достаточно пары-тройки сильных детских воспоминаний.    
>Но я увлекся и стал пропускать куски в своей биографии. Итак, я окончил школу экстерном, и так как иностранный язык я изучал самостоятельно, на экзамене по английскому с меня взяли слово, что я не пойду в гуманитарный вуз. Но я слово нарушил и поступил на филологический факультет в Московский государственный университет. Тем не менее я на уровне бывшей школьной программы язык все-таки выучил и, хотя прошло почти 50 лет, до сих пор его учу, занимаясь почти каждый день по 10-15 минут. Но должен сказать, что дело это движется у меня плохо. Есть такой апокрифический момент: люди, чьи души всегда при переселении жили в своей родной стране, чужой язык так и не могут освоить.    
>После второго курса университета я служил в армии, а до этого год работал в военном театре. Актера из меня не получилось, так как слишком много я умничал, а, видимо, мог и получиться, ведь в характере у любого писателя есть способность к перевоплощению и даже некая актерская истерия.    
>Журналистом я стал довольно случайно, в университете я дружил с девочкой, учившейся на самом элитарном факультете — журналистики, Майей Горецкой. Как-то мы шли по не обезображенной еще Манежной площади вдоль Александровского сада, и я услышал пение соловья, давно уже не слышимое здесь. «Напиши об этом информацию», — сказала Майя. Ну, с этого всё и пошло.    
>Предел мечтаний всех нас, молодых журналистов тогдашнего «Московского комсомольца», живших в знаменитом питомнике матерого журналиста Бориса Иоффе, была цельная полоса. Мы писали репортажи и очерки на 20-30 строк, корреспонденции на десять строк, но я, еще не окончив университет, все-таки написал «цельную полосу», которая называлась: «Весь мир меня касается». Это было немного выспренно, но по сути дела — моё.    
>Я был очень преуспевающим журналистом, и, когда стал организовываться звуковой журнал «Кругозор», меня пригласили туда работать. Это был элитарный журнал, с пластинками. Кстати, какая россыпь известных людей там работала: Юрий Визбор, Галина Шергова, Людмила Петрушевская и, наверное, из всех нас самым способным был там Игорь Саркисян, выдумщик и поэт, теперь уже покойный (как и Визбор). Все без исключения работающие тогда в «Кругозоре» мечтали стать писателями. Я твердо знал, с детства, что стану писателем, не знаю, откуда это взялось. Но тогда я писал стихи, и в университете появилась первая моя поэтическая публикация, в университетском сборнике, где я стартовал вместе с Куняевым, Костровым, Дмитрием Сухаревым и другими, ставшими и не ставшими потом поэтами. Павел Антокольский, руководивший литобъединением на Моховой, ткнул в меня своей палкой и сказал: «Из этого получится». Но я стал прозаиком.    
>Когда я работал в «Кругозоре», я нервничал: почему же проза, которую я ожидал, ко мне не шла? Но потом и проза пришла, пришла, как обычно бывает, от жизни, и я написал свою первую повесть «Живем только два раза», напечатанную самотеком в журнале «Волга». По поводу этой повести со мной беседовала знаменитая новомировская критик Анна Бергер. Но что-то я не сумел сделать по ее желанию, и повесть вышла в «Волге». Провинциальная «Волга» послала в Москву своего гонца — взглянуть на автора, фамилии которого еще не было в справочнике Союза писателей, а повесть была, по их мнению, написана абсолютно профессионально. Так не украл ли неизвестный молодой автор ее у какого-нибудь маститого литератора?    
>Дальше все становится скучно и известно. В какой-то момент я понял, что моя служба на радио, в том самом доме, который я видел из окон своей бывшей комнаты (тогда я был главным редактором Литературного вещания), начинает мне мешать. И я ушел с «генеральской» должности на свободные хлеба. Написал ли я, что в газете «Московский комсомолец», на почве жесточайшей журналистской конкуренции, я познакомился со своей будущей женой, впоследствии знаменитым кинокритиком, замечательным человеком — Валентиной Сергеевной Ивановой? И если бы меня теперь спросили: повторил ли бы я свою жизнь с теми трудностями, которые были, — я ответил бы: повторил, и обязательно хотел бы встретиться с молодой журналисткой в «Московском комсомольце».    
>Когда я ушел на «свободные хлеба», я написал маленький роман «Имитатор», который в 1985 году прочитала вся страна. Тогда было мне довольно трудно, и меня поддерживала только моя жена и старый друг — Лев Скворцов, который всегда считал, что я стану хорошим писателем. Ему я часто читал по телефону только что написанные страницы. Бедный Лёва, как он выносил эти 20-30 минут моего запинающегося чтения!",2004-7-16,Сергей Николаевич Есин
252,289043,Волга,"Четверг. Утром, не вставая с постели, тем более, что выходить буду не раньше трех, буквально вгрызся в мемуары Анатолия Гладилина в «Октябре», которые мне принес Толя Королев. Уж чего я там хотел найти, сейчас сказать не берусь, но какая это прелесть, читал запоем! Правда, все это о людях и времени, которое я хорошо знал. Даже про Литинститут были совершенно новые пассажи! Я еще сделаю выписки, а кое-что про Лит я даже почитаю своим студентам. Какая жесткая царила в нем атмосфера, но и какие были результаты! Но главное в этих мемуарах для меня совершенно другое — это сам Гладилин. Какой он оказался умница, какой спокойный и беззлобный, без тени какой-либо мстительности или стремления взять реванш. Эпоха под его пером оказалась несколько иной, чем я, ее насельник, себе представлял. Какое у этого писателя оказалось раннее взросление и какой талант спокойного и несуетного аналитика. Ой, боюсь, что когда жанр полупубличного дневника мне надоест, не возьмусь ли я за мемуары, чтобы переписать свою жизнь еще раз.    
Сегодня впервые никто к В.С. не пошел. В известной мере это и урок, и эксперимент. Я все время ввожу для В.С. некоторые трудности: «сама застегни пуговицу», «сама встань со стула». По мере того, как восстановились и интеллектуальные способности, я стал спрашивать про телевидение, что, дескать, сегодня смотрела в кино. Сегодня В.С. должна сама расплатиться с няньками, а потом идти на диализ. Коробку с бутербродами и на вечер среду, и на утро четверга я приготовил накануне. В освободившееся впервые время я не могу сказать, что много сделал. Что-то уточнил по дневнику, посмотрел мемуары Геннадия Красухина и одиннадцатый номер «Знамени», о котором мне говорил Женя Сидоров. Ну что, Гена, как всегда удивительная тяга к тому, чтобы что-то делать писательское, но внутренней идеи для этого нет. Готов на полемику, на перебирание эпизодов для своей сугубо московской жизни. У него своеобразное видение. В частности, отфиксированный мною факт, что том с его мемуарами принес мне директор книжной лавки у нас в институте, Гена интерпретирует как некое сгибание перед начальством. Ну, вот я уже и не начальник, а все тот же директор Василий Николаевич, когда я в лавку зашел, опять мне новый том писателя Красухина предлагает. Я сразу посмотрел на бумажную обложку: «Комментарий. Не только литературные нравы», а на задней обложке то, как себя Геннадий Григорьевич Красухин позиционирует: «...доктор филологических наук, профессор. Автор одиннадцати книг и более трехсот печатных работ о творчестве Пушкина, о современной поэзии и политического характера». Том я еще не прочел, а только «выбранные места» политического характера, отмеченные закладками, но чтение, судя по всему, волнующее. Сразу же отметил, что в первую очередь достается Сереже Дмитренко, который когда-то ушел из института. Комментарии Гены сами по себе интересны, цитирую и потому что демонстрируется метод автора — слух, домысел, сплетня, старая канувшая в мелочь история, групповой и национальный вопрос, ленинская борьба с русским национализмом, хотя Ленин боролся все-таки с шовинизмом, — а во-вторых, я редко встречал автора, такого оголтелого, как Геннадий, самораскрытия. Какие характеристики, какие инвективы!    
                       
>«Зачем я доверялся Дмитренко? Это не совсем так. Я ему не слишком доверялся.    
>Особенно после того, как в очередной раз, захотев подать заявление об уходе и сказав ему об этом, я поддался уговорам друзей не уходить, чтобы не оставлять газету неизвестно кому, о чем я тоже сказал Сергею.    
>Реакция его была яростной:    
>— А вот я, — сказал он, — не раздумывая, подал заявление об уходе из Литинститута.    
>— Не раздумывая? — удивился я. — Для чего же тогда нужно было идти на заседание кафедры?    
>Новый ректор Литинститута Есин очищал, так сказать, его ряды. Заведовать кафедрой русской литературы XIX века, где работал Дмитренко, он поставил человека мелочного и злобного — Юрия Минералова, который (сужу по опубликованному «Дневнику ректора») Есина обожал: хвалил в лицо, посвящал ему стихи и пр. А остальных не терпел. В том числе и Дмитренко.    
>На заседание кафедры, где Дмитренко должен был отчитаться о своей работе, явился Есин со свеженазначенным проректором Скворцовым, о котором вы можете прочитать в дневнике К.И. Чуковского от 26 июня 1968 года. Корней Иванович пишет там о Н.И. Ильиной, которая ему «рассказывала о гнусном поведении Скворцова». А Наталья Иосифовна Ильина в книге «Дороги и судьбы» написала, что «бездоказательная и демагогическая» рецензия Скворцова на повесть И. Грековой «На испытаниях», напечатанная в научном журнале, настолько возмутила Чуковского, что тот явился в Институт русского языка, где Скворцов работал, на обсуждение этого ученого журнала и насмешливо отхлестал рецензента Грековой, поразив и смутив его. «В те годы, — заканчивает Ильина, — смутить Скворцова еще было можно». Понимай, что в те годы, когда Есин взял Скворцова проректором, того уже смутить ничем было нельзя!»    
                       
Вот порадуются и Юрий Иванович Минералов, и Сергей Дмитренко, когда прочтут все это. Но ведь Гена-то ничего, кроме сносок и чужих мнений, не знает о работе Скворцова, не читал этой самой статьи, и почему никто в конце концов не имеет права на свое мнение?    
В это время, кажется, Геннадий собирал одно из приложений к «Учительской газете» и был его редактором, у него в подчинении и находился Сережа Дмитренко. Я ведь тоже многие годы был редактором и отчетливо понимал, что именно редактор отвечает за все и что, если он не бездельник, то он газету видит изначально, но у Гены все время неожиданности. Опять цитата, только потому, что занятно. Пишет-то о покойном писателе, который оставил нам удивительный реестр всех московских храмов, и о другом писателе, который первым сказал о русском самосознании и о терроре, который советская власть развернула против крестьянства. О писателе, которого за эти, казалось бы, милые сердцу Геннадия высказывания, чуть ли не посадили и посадили бы, не будь М.П. Лобанов фронтовиком. Какой все-таки злобный этот доктор филологических наук! Доктор, которому было почему-то неуютно руководить приложением к газете, терявшем тираж, подозревал, что С. Дмитренко хочет на его место, и тем не менее, окруженный, как ему казалось, врагами и инакомыслящими, он признается:    
                       
>«С ним я чувствовал себя намного уютней, чем с Сетюковой, хотя, в отличие от нее, за Сережей следовало присматривать. Не прочитаешь календарь, развернешь газету — и ахнешь: восторженная заметка о Паламарчуке (помните этого православного националиста?), панегирик Михаилу Лобанову, пострадавшему якобы за правду: напечатал в журнале «Волга» в 1982 году статью, за которую сняли главного редактора журнала, а самого Лобанова чуть не выгнали из Литинститута. И ни звука о взглядах Лобанова, который был одним из активнейших русских националистов, что и выразила его статья (а к националистам в советском руководстве далеко не все относились благосклонно). Ни слова о том, что Лобанов на голубом глазу утверждал, что не «Новый мир» Твардовского подрывал коммунистический режим, а нацистская «Молодая гвардия» Никонова, которого именно за нацизм и сняли, но влиятельные приятели из ЦК перевели его главным редактором в журнал «Вокруг света». А почти ежегодное упоминание в календаре Пименова, бывшего борца с космополитами в театральной среде при Сталине, позже полуграмотного ректора Литинститута!    
>Для чего Дмитренко нужны были эти ставшие ритуальными упоминания? Он рассказывал мне, что многим обязан Пименову, тот взял его, окончившего Литинститут, в аспирантуру, зачислил после нее в штат преподавателем, а главное — пробил ему, жившему в Орджоникидзе (теперь Владикавказ), московскую прописку на площадь строящегося кооператива в Конькове.    
>Понимаю его благодарность этому человеку. Ну таки звони в день его рождения или смерти его родственникам: давай им понять, что не забыл добра. А читатели «Литературы» причем»    
                       
А притом, что кроме естественного чувства благодарности несостоявшийся главный редактор Дмитренко понимал, что и Лобанов, и Никонов, и Паламарчук, и «полуграмотный ректор Пименов» — принадлежат к истории русской литературы и ее борьбы, а Пименов еще и к утверждению Литинститута, потому что это целая эпоха.    
Но все это лишь самое начало дня, а впереди и заседание экспертного совета Минкульта, и прием в английском посольстве. Зачем, спрашивается, все это мне надо, не лучше ли сидеть дома и писать новый роман, который я забросил, но отдельные фрагменты которого в виде замыслов постепенно формируются в сознании? Во мне постепенно вырастает ощущение важности и, если хотите, некоей внушенности со стороны судьбы этой работы. Дело даже не в том, что здесь я кое-что открыл и что многие пытались повторить. Главное, я так рано, при первых днях новой эпохи начал эту подробную и тщательную работу, что теперь меня уже не догонишь и надо продолжать. Продолжать, не стараясь охватить всего, а фиксируя, не отказываясь, только то, что мне близко, что само попадает в круг моего взгляда. Мне иногда кажется, что этим взглядом, не злобным, а памятливым, наградили меня и Бог, и судьба, и не в моей воле нарушить этот послание.    
Совет по наградам — как обычно, шли бои местного значения. В силу основной специальности нашего министра, больше всего шло музыкантов, потом актеров-эстрадников и совсем мало, практически никого — писателей. У писателей особая ревность друг к другу. Даже те писатели, которые получают зарплату как руководители союзов и именно те, которые обязаны представлять к наградам своих коллег, не имеют никакого времени, чтобы заняться этими делами. Они занимаются собственностью, воюют, делят власть, руководят, сами обычно не пишут, но ничего из своих рук не выпускают. Как всегда, активно вел себя Паша Слободкин. Правда, на этот раз министерская команда под водительством нового замминистра Бусыгина все документы подготовила очень хорошо. С Бусыгиным я продолжил начатый в прошлый раз разговор о приближающимся юбилее Дорониной. Он, оказывается, по его опять же словам, как мне и обещал, поговорил с администрацией в Кремле. Решили, что документы надо подавать на орден «За заслуги перед Отечеством» первой степени. Может пройти, но это формальная точка зрения, потому что мы все понимаем — эту самую искомую первой степень уж кто-то, а эта актриса заслужила! В конце заседания Анатолий Смелянский в ответ на мой старый подарок: книгу со ссылкой на его высказывания, сделал мне замечательный подарок — коробку дисков со своими телевизионными программами. Это интересно, отвезу на дачу и буду там смотреть.    
Ехать в английское посольство мы договорились с Лёней Колпаковым, благо его редакция рядом с Минкультом. Ехали на метро от Ногина до Смоленской, потом шли переулками к посольству. Здесь, как и в прошлом году, прием по поводу конкурса-фестиваля «Пушкин в Британии». В мою функцию входило вручение медали Фонда Виктора Розова Олегу Борушко, нашему выпускнику, который уже давно живет в Лондоне. Он все это и организовал — конкурс русскоязычных писателей. Естественно, в основном это еврейская молодежь, которая всегда стремилась в русскую литературу. На приеме свои стихи читали некоторые лауреаты, иногда это было смешно, иногда — пошло. Во время небольшого концерта я кое-что из этой поэзии записал, тыкая палочкой в клавиатуру нового карманного компьютера, но с техникой в целом не справился, и избранные цитаты исчезли в море электрических волн. Помню только «менструальные губы» в стихах одного лауреата и фразу, в пафос которой я, впрочем, верю — «Россия, я твой еврейский сыночек». Выступал посол, потом М.Е. Швыдкой, очень занятно говоривший, в том числе и о Британском совете, который сейчас у нас идет за чуть ли не шпионский. Потом выступил я со своим вручением и небольшой речью. Начал я, естественно, с неких штампов в речи бывшего выпускника и героя дня.",2008-3-27,Сергей Николаевич Есин
253,289002,Волга,"Четверг. Начну с вечерних звонков. Сначала позвонил Виктор Вольский, чтобы пригласить меня на «Ревизора», который я хотел послушать и посмотреть. Но в субботу, когда идет спектакль, я буду брать из больницы В.С. Попутно сказал о первом заседании совета РАО. Никаких сплетен, просто о том, что ему на Совете не хватает меня. На его взгляд, изменилась внутренняя атмосфера. А вскоре позвонил и Павел Слободкин. Как старые соратники мы обменялись мнениями, да и я все время думаю о случившемся. Кое-что я осторожно у Павла вытянул из прошлого, декабрьского голосования. Больше всего, конечно, меня заинтересовал феномен голосования. Я все примерял с точки зрения искусств, которые я знаю, но Паша подкинул мне загадки из эстрады. Например, не проходит один из первых композиторов-эстрадников Максим Дунаевский, но чуть ли не лидером становится никому практически неизвестный Саша Клевицкий. Или, по-другому: не проходят два эстрадных поэта-первача Танич и Резник, тем не менее проходит милый Коля Денисов, известный тоже, по сравнению с мастерами, как ветер. Во всем этом я виню и себя, потому что легкомысленно отнесся к утверждению бюллетеней для голосования. К каждому такому бюллетеню можно было при определенной ловкости приписать еще хоть десяток человек, внесенных в список. Второй для меня новостью оказалось и число вице-президентов. Их теперь семь, в том числе Клевицкий, Денисов, Вольский, Матецкий, причем сам С.С. Федотов, генеральный директор, взял на себя и функцию ответственного секретаря. У меня довольно много и других соображений, в том числе и родившихся после встречи на Бронной с Хазри, тот спросил меня, смотрел ли Совет устав перед его голосованием. Но, по-моему, я единственный, кто сделал замечание по уставу, в частности по возможности, которую дает устав, для полного волюнтаризма руководителя при расходовании средств на оплату работников. Единственное утешение — это вступившая в силу четвертая часть кодекса. Мне-то особенно жаловаться нечего. Впервые вижу «приватизацию» общественной организации. Есть и за что сражаться — за год 60 млн долларов сборов! Впрочем, поживем — увидим.    
Во второй серии — это звонок Михаила Петровича Лобанова. Он решил посоветоваться со мною по поводу следующего обстоятельства: Мих. Петр. написал воспоминания в готовящийся в институте сборник. Судя по всему, довольно острые: в частности, описал всю историю с А. Яковлевым и решением ЦК по его знаменитой статье в журнале «Волга». Однако наши институтские руководители решили, что в сборнике должны быть только выпускники Лита. Я Мих. Петр. успокоил тем, что и меня в этот сборник не пригласили... Я вообще полагаю, что селекция проведена не случайно. Боюсь, что я, как царица Хатшепсут, чье удачное правление тщательно стиралось со стен храмов ее приемником. М.П. в институте преподает 50 лет! Выпадают, таким образом, и я, и В.В. Орлов, и многие другие. Время тихих дворцовых переворотов, время Медичи.    
Вечером же приходил мой сосед Мих. Мих., он врач, доктор наук. Он посмотрел меня и пока рассеял некоторые мои опасения. Кажется, мне надо следить за собою и за питанием. Боюсь, что горечь во рту и обложенный язык — это результат моей атаки на свиное сало.    
Утром пришлось ехать в Дом литераторов. Почти перед сном позвонил Станислав Юрьевич Куняев и попросил его заменить и открыть второй день научной конференции по Ю.П. Кузнецову. Я сразу подумал, что растягивать все в два дня было не очень продуктивно, я по опыту знаю, как трудно бывает собрать народ на второй день. Одновременно подумал, что если бы Кузнецов принадлежал к либеральному направлению и был бы поэтом много хуже, то и в этом случае в Дом литераторов набежала бы несметная толпа. Мои опасения подтвердились — народа было немного, чтобы не сказать мало. Я открыл конференцию, поговорив о своих личных воспоминаниях, в том числе и поделился мнением, так сказать, об иной тусовке и ушел в институт брать дипломные работы на ближайшую защиту и новый текст для своего семинара.    
На обратном пути заезжал в «Тысячу мелочей» и купил там за 4700 рублей биотуалет. Была возможность купить и подешевле, но я выбирал повыше и оснащенный датчиком.    
Если уж зашла речь о больнице, то есть смысл взглянуть на огромное интервью члена-корреспондента РАМН Сергея Готье, руководителя отделения трансплантации органов Российского научного центра хирургии имени академика Б.В. Петровского, напечатанное в сегодняшнем номере «Российской газеты». Это, собственно, «несогласованный» ответ на все разговоры о национальных проектах, в частности, на проект о здоровье. Интервью это я взял, потому что оно для меня «по теме» — почки. Вот что вынесено в подзаголовок: «В США проводится 5 тысяч трансплантаций печени, в России — лишь 100». Интервью очень неагрессивно, но факты говорят сами за себя. Подтекстом идет и страшная критика наших чиновников и законодателей. Многое упирается в неразработанное законодательство, а к этому законодательству годами не могут сделать положенных инструкций.",2008-2-14,Сергей Николаевич Есин
254,398348,Волга,"Сегодня прилетели в Астрахань. Утром позавтракали в Киеве. Затем Иван Иванович проводил нас на аэродром «Жуляны». Это всего двадцать минут езды с улицы Ратманского. Погода прохладная, накрапывал дождь. Самолет улетел точно по расписанию, но только в воздухе узнали, что лететь будем 6 часов, с остановками в Днепропетровске и Ростове-на-Дону. Приехали домой в 11 часов вечера. Приняв душ, я сел за стол и стал перебирать накопившуюся почту, которую без нас вынимала из почтового ящика сестра Таня. Из стопки газет взял верхнюю, за сегодняшнее число. Это была «Волга». На последней странице бросился в глаза заголовок «Памяти товарища». Стал читать дальше: «22 июля ушел из жизни Юрий Васильевич Селенский-Галишников — коммунист, писатель, журналист. Умер хороший человек, верный товарищ и друг, страстно влюбленный в свой родной край, в волжское Понизовье и его замечательных тружеников. Их трудовые подвиги воспевал он в газетных очерках и книгах, в сценариях своих кинофильмов».    
Я бросился к телефону. Шадрин рассказал, что вначале думали, что у Юры радикулит. Но когда врачи провели тщательное обследование, то оказалось, что у него рак легкого и метастазы уже проникли в позвоночник. Селенский давно болел раком кожи. На лице его то появлялись, то исчезали болячки. Но он к этому привык и успокаивал себя, что с лица воду не пить. Но эта коварная болезнь проникла внутрь организма. Похороны послезавтра в три часа.",1983-7-23,Александр Сергеевич Марков
255,398261,Волга,"Был на радиостудии. Записывали на пленку мое выступление «Константин Мазин — друг Кустодиева». Встретил Юрия Васильевича Селенского, который затащил меня в свой кабинет. Он теперь работает на радиостудии и шутя говорит: «С чего начал, тем и кончаю».    
Действительно, начинал он журналистскую работу еще до Отечественной войны — был диктором местного радио и пописывал в газеты очерки, статьи, юморески. Уже после войны работал в газете «Волга», затем, став писателем, целиком отдался литературному труду. И вот, теперь, вынужден вновь пойти на радио, но не диктором, а завотделом.    
А меня он вызвал вот по какому поводу. Несколько недель тому назад он сделал обо мне передачу для центрального радио. Этот материал должен был идти под рубрикой: «События, время, люди».    
А мне Юрий Васильевич решил передать отпечатанный текст этой передачи. На первом листе текста фломастером написал: «Храни и помни, как я тебя прославил».    
Вот это восхваление:    
            
>*«Диктор:* В любом крае, области, республике встретишь людей, которых называют краеведами. Это историки-профессионалы, ученые и просто любители. Они могут быть и стариками-ветеранами, и школьниками, тогда мы называем их «красными следопытами». Их объединяет вне зависимости от возраста любовь к прошлому, к тому историческому наследию, которое является фундаментом современности. О краеведе-писателе, живущем в Астрахани, Александре Маркове рассказывает писатель, тоже астраханец, Юрий Селенский.    
>***Селенский:*** Мне всегда казалось, что восстанавливать прошлое — это как бы собирать давно разбитую вазу. Хорошо еще, если все осколки уцелели, а бывает так, что по одному осколку требуется создать представление о целом. И вот, говоря о заслуженном учителе РСФСР, преподавателе истории и члене Союза писателей СССР Александре Сергеевиче Маркове я не без зависти замечу, что у него дар вот такого спокойного, терпеливого, очень объективного реставратора прошлых событий. Одна из его книг так и называется — «Мозаика». Не тратя время на комплименты, я скажу главное: эта книга приглашает нас думать. Она не просто познавательно интересна, она будит желание сравнить, сопоставить, активна по воздействию на читателя. Было время, когда я упрекнул Сашу: «Мы, мол, приняли тебя в Союз писателей, а не в Союз историков». Но всей последующей прозой он доказал, что две эти области деятельности неразрывны по сути. Вот мы часто спорим, но Марков очень устойчив в своих воззрениях...    
>***Марков:*** Иногда задумаешься — прибавляет ли чего нового к писательскому званию прибавка — краевед. Она, несомненно, имеет какое-то определенное значение и направленность. Само это слово говорит о неразрывной связи с родным краем. Со временем я понял, что углубление в местную историю, познание коренных истоков дает очень много для писателя, для размышлений, оно показывает, что мы еще мало знаем о своем Волжском Понизовье, и каждая новая крупица знания, добытая в архивах, прошедшая через призму писательского сознания, донесенная до массового читателя, находит самый живой отклик. Писатели всегда интересуются героями, которые когда-то шагали по этой земле, строили крепости, города, возводили соборы, прошли через испытание Гражданской войны, создали социалистическое общество, и вот тогда убеждаешься, что увлечение краеведением имеет огромное значение.    
>***Селенский:*** Ну, наверное, Саша, происходит это по той причине, что краеведение, как и сама история, бессмертно. Однако я знаю, тебя и день нынешний интересует.    
>***Марков:*** Конечно, интересует. Это не значит, что краеведение захватывает только какие-то глубинные пласты. История творится и сегодня. Завтра это…    
>***Селенский:*** Завтра это станет — вчера.    
>***Марков:*** Да, это станет историей. И сегодняшний день всегда можно анализировать и сравнивать с днем прошедшим.    
>... В прошлом году, всего несколько месяцев назад, умер замечательный человек Александр Александрович Перроте — командир эсминца «Расторопный». Он уже вошел в легенду, когда я впервые увидел его в кают-компании канонерской лодки «Советский Дагестан», которая стояла у берега, в центре города, недалеко от ОСВОДа!    
>***Селенский:*** Да, я помню этот корабль. До 1962 года, когда он совершенно бездумно был списан на металлолом, «Советский Дагестан» являлся главной базой Астраханского ДОСААФ. А до этого у него было какое-то странное название.    
>***Марков:*** Действительно, построенный в 1906 году как эскадренный миноносец, он был назван довольно необычно: «Туркменец-Ставропольский» — в честь кочевых туркмен Ставропольской губернии, собравших в фонд Комитета по усилению флота 330 тыс. рублей.    
>В годы Гражданской войны многие миноносцы Балтийского флота по указанию Ленина были переброшены на Волгу и Каспий. Среди них и эсминец «Туркменец-Ставропольский», который с Волжско-Каспийской флотилией принимал участие в разгроме белогвардейцев на Каспии и помощи революционным силам Ирана. Именно тогда эсминец переименовали, назвав «Мирза Кучук». Мирза Кучук выступал за независимый Красный Иран и свободный труд.    
>В 1922 году эсминец получил новое название «Альтфатер» — в память Василия Михайловича Альтфатера — первого командующего морскими силами Советской республики, умершего в апреле 1919 года от сердечного приступа. «Альтфатер» был переоборудован в канонерскую лодку и в 1945 году стал называться «Советский Дагестан».    
>***Селенский:*** «Александр Сергеевич, ты что-то увлекся в сторону. А как же командир «Расторопного» Перроте?!    
>***Марков:*** В кают-компании «Советского Дагестана» Перроте рассказывал нам, студентам пединститута, о боевых походах «расторопного» на Волге и Каспии. Затем я встретился с Александром Перроте в Астраханском государственном архиве, куда он привез рукопись, чтобы передать ее. Я вначале подумал, что эта рукопись — его воспоминания о Гражданской войне, но оказалось, он передает дневник своего деда Юрия Степановича Лыткина, который был в Астраханском крае в середине прошлого века и путешествовал по прикаспийским степям. Это меня очень заинтересовало, но я повел разговор о Гражданской войне и напомнил Александру Александровичу эпизод, который читал в очерке Ларисы Рейснер «Фронт». Она повествовала о том, как эсминец «Расторопный» в ночной мгле шел по Волге и у села Солодники был обстрелян белогвардейской артиллерией. Завязался бой. В очерке Лариса уделила внимание командиру, и особенно ее поразило то, что он был очень мал ростом, и для того, чтоб видеть амбразуру и наблюдать за боем, он поставил под ноги ящик.    
>Я напомнил об этом Александру Александровичу. Он засмеялся:    
>— Да, это, пожалуй, единственный случай в русском флоте, когда командир был ростом 1 метр 58 сантиметров.    
>***Селенский:*** А встреча на Гурьевской яме?    
>***Марков:*** А?.. На Гурьевской яме? Это тоже был интересный человек — смотритель, Анатолий Андреевич Гурьев.    
>***Селенский:*** И здесь тоже связь времен?    
>***Марков:*** Конечно. Тем более я ездил туда исключительно с исторической целью. Посмотреть на место, где был когда-то знаменитый Басаргинский учуг.    
>***Селенский:*** И встретился с современником, который оказался достойным высокого внимания историка.    
>***Марков:*** Вот именно. А главное, перекидываются удивительные исторические мосты: с одной стороны, мы видим место разинских времен, видим плес реки и зимовальную белужью яму, которая теперь находится под охраной государства. А Гурьев заслуживает внимание, с другой стороны. Это человек, который вернулся с фронта покалеченным. И вот этот инвалид, который бы должен остаться дома, сидеть на печи, решил идти в рыбоохрану и оберегать самые важные объекты — рыбозимовальные ямы.    
>***Селенский:*** Ну и давай добавим к этому, что собственно никто его на эту трудную, порой неблагодарную работу не назначал. Это надо было ему, как исполнение долга, как самопризвание.    
>***Марков:*** Да, именно так. Именно он говорил, что после того, как установили, что здесь зимует рыба, особенно осетры и белуги, яма была взята под охрану. А жена Гурьева показала мне очень интересную вещь. Это ковер, на котором изображен Степан Разин. Когда она развернула его прямо на берегу, на песке, мы увидели Разина и персидскую княжну, и сразу вспомнилась песня: «Из-за острова на стрежень.»    
>***Селенский:*** Да, тем более что и остров был, возможно, тот же самый, и широкий плес. Впрочем, дальше беседовать с Сашей опасно. Как только дело доходит до Степана Разина, здесь он неудержим. Вот когда покойный Василий Макарович Шукшин приехал в Астрахань, чтобы посмотреть натуру, где он должен был снимать фильм о Разине «Я пришел дать вам волю…», и познакомился с Марковым, то его тоже поразила вот эта неистовая увлеченность предметом, знанием его и преданностью делу. Вот, в руках у меня книга, четвертый том «Крестьянской войны под предводительством Степана Разина». Новый сборник документов, выпущенный издательством «Наука». В нем есть документ под № 68 «Синодик Астрахано-Троицкого монастыря об убиенных во время разинской смуты». А взят он из собрания Александра Маркова.    
>И я, подобно Шукшину, могу позавидовать своему собрату, такому скрупулезному, чисто исследовательскому подходу к делу.    
>***Диктор:*** Подводя итог собеседования двух литераторов, прозаиков, следует сказать, что краеведение не только увлекательная, но и доступная для многих область деятельности. Нет в нашей стране ни пяди земли, которая бы не имела самых увлекательных и интересных страниц, так или иначе не связанных со славными делами наших современников.",1978-2-27,Александр Сергеевич Марков
256,398257,Волга,"Из писательской организации позвонил Адихан Шадрин:    
— Тут на твое имя письмо пришло из Ленинграда от Ирины Кустодиевой. Приезжай, возьми.    
Дело в том, что по заказу журнала «Волга» к юбилею художника (100-летие со дня рождения) я написал очерк о Борисе Михайловиче Кустодиеве. Собрал все, что касается его детства, юности и последующей связи с родным городом. Один экземпляр очерка в пакете писательской организации отправил дочери художника, чтоб она сделала поправки и замечания, послал и свою книгу «Были Астраханского края». И вот, спешу в писательскую организацию и держу в руках письмо. Стоит привести его полностью:    
            
>«Уважаемый Александр Сергеевич!    
>Благодарю Вас за присланную книгу, которую с большим интересом начала читать. Из нее узнаю много нового для себя. Теперь о рукописи. К сожалению, я мало знаю о жизни папы в Астрахани. Он как-то не особенно любил рассказывать о себе. Обычно об их жизни там вспоминала и, тоже не очень много, его старшая сестра Александра Михайловна Кастальская, наша тетя Саша. Она с мужем В. А. Кастальским, «дядей Васей», очень давно уехала оттуда и жила в Петербурге, и оба умерли в блокаду Ленинграда.    
>Мне кажется, Вы знаете о жизни папы в Астрахани больше меня. Кое-какие, очень немногие поправки я могу сделать. Как Вам удобнее — чтоб я писала отдельно или прямо на рукописи?    
>Конечно, на это нужно время, в два-три дня я этого не могу сделать. Мне нравится Ваша рукопись — она очень тактична, все основано на документальных данных.    
>В Москве, в издательстве «Молодая гвардия», есть некая Ада Алексеевна. Она выпустила в книге «С веком наравне» (том 2, 1969 г., изд. «Молодая гвардия») ужасающую статью о папе. Сплошные ошибки и галиматья. Через год она прислала мне рукопись в 100 страниц, написанную в стиле и духе Евг.[ения] Сазонова из «Литер.[атурной] газеты» (стр. 16-я, «Бурный поток»). Я послала в издательство очень отрицательный отзыв и категорически протестовала против ее напечатания. Она ничего не поняла и через 2 года недавно родила еще «Рассказы о Кустодиеве» в 188 страниц. Это произведение совершенно невозможное. Целиком списала с наших воспоминаний, его друзей, дневника В. Воинова и пр. Написала столько своего вздора, который оглупляет и отца, и мою мать. Рукопись оставила у себя, а ей написала, чтоб она и не думала писать о художнике и человеке Кустодиеве. Все это немыслимо. А язык у нее чудовищный, невозможный. Например: «... Боря любовался белугой могутной и изящной», «... Бориска внутренне волновался.», «... Ах, ты моя пугливая курочка.»,— это о маме!!! и пр. и т.д. Словом — вздор и вранье.    
>Простите за этот листок — кончилась хорошая бумага. Да еще правая рука у меня сломана в кисти, и я пишу с трудом.    
>С уважением И. Б. Кустодиева».",1977-9-23,Александр Сергеевич Марков
257,398262,Волга,"Сегодня суббота. В половине восьмого утра за мной пришла машина писательской организации, и поехали на пристань. Там уже были все члены нашей писательской организации и гости, приехавшие на Луконинские дни.    
60-летие выдающегося советского поэта Михаила Кузьмича Луконина стало большим событием в культурной жизни Астрахани и села Килинчи, где родился наш земляк.    
Чествование Луконина началось в Килинчах в четверг, но я не мог туда поехать, заболел. А мне очень хотелось присутствовать при открытии мемориальной доски на доме, где жил поэт. Вчера я побывал на торжественном собрании в зале Партпроса. Вместе с астраханскими пастелями, партийными работниками, представителями интеллигенции города на встрече были известные советские поэты Сергей Наровчатов, Михаил Хонинов, Михаил Шевченко, Михаил Горбачев, критики Майя Луговская, Лев Аннинский, волгоградские поэты Юрий Окунев и Лев Кривошеенко, вдова поэта Анна Васильевна Луконина.    
Было сказано много теплых, проникновенных слов о Луконине-поэте, воине, труженике, замечательном товарище.    
Всех рассмешил эпизод, который привел в своем выступлении волгоградский поэт Юрий Окунев. В Волгограде должны были отмечать 50-летие Луконина. Туда прибыл сам поэт. «Что же ему подарить особенное», — думал Окунев. И решил: «Подарю я ему гирлянду воблы в виде ожерелья». Но не так-то просто было достать осенью астраханскую воблу. И все же воблу достали, и нужно было видеть лицо Луконина, когда на него одели астрахано-индейское ожерелье.    
Затем прекрасно читал на вечере стихи, посвященные памяти Луконина, Леня Чашечников. Ведь, собственно говоря, только благодаря Луконину Чашечников был принят в Союз писателей СССР. В Астраханской писательской организации большинством голосов он не был принят. Тут сказались различные негативные причины. Одно время Леня сильно пил, не платил алименты, был исключен из Союза журналистов. Но потом он лечился, напрочь отказался от спиртного. Этот сдвиг в лучшую сторону талантливого поэта и решил поддержать Луконин. Михаил Кузьмич очень задушевно говорил об этом у меня на квартире (когда я еще жил на ул. Калинина, 30). Я подарил тогда Луконину несколько своих рисунков с волжскими пейзажами, которые очень понравились Михаилу Кузьмичу.    
Теперь на вечере я слушаю в магнитофонной записи одно из последних, как оказалось, прощальных стихотворений о Волге:    
            
>*Волга-Родина,* *прости* *слова* *восторга*     
>*И* *прости* *меня* *за* *все,* *что* *умолчал.*     
>*Я* *живу* *тобой,* *плыву* *тобою,* *Волга,*     
>*Знаю* *твердо* *—* *ты* *последний* *мой* *причал.*     
>*Волга-Родина!* *Я* *твой,* *я* *капля* *Волги,*     
>*Искра* *малая* *от* *Вечного* *огня...*    
            
И вот, сегодня мы плывем по Волге на агиттеплоходе «Маяковский». Плывем вниз, к селению Икряное. Хотим показать гостям места луконинского детства, понизовые села, хотим угостить рыбацкой ухой.    
Сидим в салоне, за накрытым праздничным столом. Раздаются тосты. К нам обращается Сергей Наровчатов:    
— Знаете, мне вспоминается 10 октября 1941 года. Первый снег упал на Брянщину. Наши шинели на белом поле, словно мишени. И немцы бьют по нас прицельно, не спеша, на выбор. Мы, отстреливаясь, отходим от сожженной деревни к лесу. Наискосок от меня — Луконин. В одну из секунд вижу, как сбоку у него, из-под хлястика вырывается кусок сукна. Миша сгоряча не замечает ранения. Несколько позже, в лесу, я перевяжу его.    
Затем мы на разных фронтах. Он под Сталинградом, я — под Ленинградом. Встречаемся мы снова уже на немецкой земле, после штурма Данцига. Он дарит мне фотографию с удивительной надписью: «На земле тех, которые так хотели убить нас».    
Да, смерть миновала нас, и мы даже побывали друг у друга на полувековых юбилеях. Луконин был старше меня на год, и в 1968 году в зале ЦДЛ после добрых слов я надел на его голову буденовку, которая хранилась у меня еще с финской кампании.    
А через год Михаил одарил в пятидесятилетие и меня. Он бросил мне под ноги саблю, отобранную у одного генерала в Сталинграде. Мгновенно вспомнив былые каноны, я не поднял саблю, а наступил на нее ногой.    
           
Затем мы много пели. И здесь спасибо Михаилу Шевченко — секретарю правления Союза писателей РСФСР. Он оказался добрым заводилой. Играл нам на пианино и аккордеоне. Больше пели песни далеких грозовых лет. Сергей Наровчатов просил спеть «Синенький скромный платочек».    
Он опять вспомнил о Луконине. Начал рассказывать:    
— Мы отступали. Небо было окрашено чудовищным заревом. Где-то вдали взрывали на складах боеприпасы. Через деревню проходили обезумевшие от страха беженцы, раненые солдаты. А у стены одного дома стоял молодой лейтенант в лихо сбитой набекрень фуражке и играл на гармошке: «Синенький скромный платочек падал с опущенных плеч…»    
Это было потрясающе. Луконин схватил меня за руку: «Сережа, неужели конец? Неужели всей России конец? — и тут же, закусив губы, добавил,— нет, мы выстоим! Во что бы-то ни стало…»    
И мы вновь подняли тосты за Луконина, за боевые годы. А в салоне со стены на нас смотрел мрачный Маяковский. Посыпались каламбуры. А мне вспомнилось недавно прочитанное в журнале «Волга» воспоминание народного художника РСФСР Хариса Якупова, посвященное памяти Луконина. Он писал, что как-то в разговоре с Михаилом Кузмичом затронул вопрос о его отношении к Маяковскому. Он улыбнулся и ответил: «Маяковский — могучая фигура. Я всю жизнь мечтал создать сильные образы. Но Владимира из меня не получится, потому что я Михаил».",1978-10-21,Александр Сергеевич Марков
258,398268,Волга,"Прочитал в газете «Волга» рецензию на роман Адихана Шадрина «Турган-птица», опубликованный в №№ 8 и 9 журнала «Волга». В рецензии Адихана хвалят и вполне заслуженно — роман мне понравился. Но Юра Смирнов говорит, что роман слаб, и новые рассказы Шадрина, которые он недавно читал в рукописи, гораздо лучше. Конечно, в романе есть кое-какие недостатки (один из них отмечала даже «Литературная газета» — паникадило спутал с кадилом), но как хорошо описаны наша астраханская природа, быт ловцов, разговор жителей понизовых селений. И образы героев свежие, яркие.    
Вечером позвонил Семен Степной, старейший журналист, спортивный комментатор. Спросил меня: «Что это за канцелярия старушки?»    
Оказалось во вчерашнем номере газеты «Комсомолец Каспия» в моей статье допущена опечатка. Я газетную статью пробежал бегло и ошибки не заметил. А опечатка оригинальная.    
Процитирую абзац:     
            
>«Голикова работала над этой темой многие годы. Продолжает работать и сейчас. Свидетельство тому статья «Делопроизводство в восставших городах Астраханского края в 1705-1706 гг.».    
>Нина Борисовна останавливается на одном из малоизученных моментов антифеодального, городского восстания — делопроизводстве канцелярии старушки».    
            
Канцелярия старушки! Такой еще в истории России не бывало!    
Нужно было напечатать — «канцелярии старшин». Посмеялись до слез.",1980-2-3,Александр Сергеевич Марков
259,398268,Волга,"Прочитал в газете «Волга» рецензию на роман Адихана Шадрина «Турган-птица», опубликованный в №№ 8 и 9 журнала «Волга». В рецензии Адихана хвалят и вполне заслуженно — роман мне понравился. Но Юра Смирнов говорит, что роман слаб, и новые рассказы Шадрина, которые он недавно читал в рукописи, гораздо лучше. Конечно, в романе есть кое-какие недостатки (один из них отмечала даже «Литературная газета» — паникадило спутал с кадилом), но как хорошо описаны наша астраханская природа, быт ловцов, разговор жителей понизовых селений. И образы героев свежие, яркие.    
Вечером позвонил Семен Степной, старейший журналист, спортивный комментатор. Спросил меня: «Что это за канцелярия старушки?»    
Оказалось во вчерашнем номере газеты «Комсомолец Каспия» в моей статье допущена опечатка. Я газетную статью пробежал бегло и ошибки не заметил. А опечатка оригинальная.    
Процитирую абзац:     
            
>«Голикова работала над этой темой многие годы. Продолжает работать и сейчас. Свидетельство тому статья «Делопроизводство в восставших городах Астраханского края в 1705-1706 гг.».    
>Нина Борисовна останавливается на одном из малоизученных моментов антифеодального, городского восстания — делопроизводстве канцелярии старушки».    
            
Канцелярия старушки! Такой еще в истории России не бывало!    
Нужно было напечатать — «канцелярии старшин». Посмеялись до слез.",1980-2-3,Александр Сергеевич Марков
260,398322,Волга,"Рано утром позвонил Адихан Шадрин. Он должен был ехать с Лепиловым выступать в село Травино Камызякского района, но заболел. И просил, чтобы я подменил его и быстро собирался, через 15 минут за мной должна заехать машина. Я оделся, побрился и на пороге появился Лепилов. В 7.30 утра мы выехали. Погода холодная и ветреная. Выехали за город, и видно, как метет по дороге пыль и песок. За идущими впереди машинами песчаный шлейф. Деревья еще только начинают покрываться зеленью. На полях пустынно и голо.    
В Травино мы выступали три раза — у овощеводов в парниках, в ремонтных мастерских и перед учащимися старших классов средней школы. Домой я приехал очень усталый, болела голова.    
Жена Людмила сказала, что мне несколько раз звонили из Саратова. Я думал, что это Владимир Нилович Панов из журнала «Волга», но оказалось, это звонил историк Георгий Петров. Его интересует поход Петра I в Персию. Он рецензирует какой-то очерк о пребывании Петра I в Саратове и хотел выяснить некоторые подробности.    
Кстати, Петров по телефону сообщил мне, что в Астрахани в Успенском соборе погребен великий грузинский просветитель, писатель, поэт, государственный деятель и дипломат, воспитатель наследника престола Вахтанга Сулхан-Саба Орбелиани — автор книги «Мудрость вымысла». Он был в составе свиты Вахтанга VI.    
Я стал возражать — ведь известно, что Саба умер в январе 1725 года на окраине Москвы, во дворце царя Арчила и погребен в церкви Всех Святых.    
Петров ответил, что Всехсвятской церкви тогда не существовало, она была воздвигнута царевной Дареджан уже после смерти Сулхан-Саба Орбелиани. К тому же, когда умер Саба, Вахтанг VI все еще находился в Астрахани. Он покинул низовый город только 2 февраля 1725 года.    
Да, здесь еще многое надо уточнять. Любопытно вот что. В феврале 1973 года я присутствовал при археологических раскопках в астраханском Успенском соборе. В северо-западном углу нижнего этажа собора предположительно находились могилы трех грузинских архиереев. Личность двоих удалось установить. Это Иосиф — архиепископ Самобельский и Цыркальский, и Роман — митрополит Самтаврийский и Горский. Иосиф с 1732 года находился в Москве, а с 1734 по 1741 год в Новгороде и С.-Петербурге. В 1750 году отправился из Москвы в Кизляр, но по пути умер в Саратове 1 октября. Погребен в астраханском Успенском соборе 28 октября. Когда похоронен Роман, мне неизвестно. Третье погребение оставалось безымянным. В нем находились останки в простом монашеском одеянии. На груди деревянный крестик. Известно, что Саба Орбелиани постригся в монахи еще в 1698 году. Кто этот монах? Ведь простого чернеца в Успенском соборе хоронить не будут.    
В описи Успенского собора за 1796 год сказано: «Над гробами грузинских архиереев образ Божией Матери Иверския десятилистовой, на нем по полям оклад серебряный, чеканный в кивоте. Пред сим образом медная небольшая лампада»<com id=""1532460562147""/>.    
И больше ничего.",1982-4-22,Александр Сергеевич Марков
261,398394,Волга,"Утром на автобусе поехали в Феодосию. Моросил дождь. Водитель автобуса Леонид Петров интересно рассказывал об окрестностях. Слева остаются хребты Кучук-Янышер и Биюк-Янышер, справа длинная гора Клементьева (Узун-Сырт), с которой связаны первые шаги советского планеризма. На вершине горы мы увидели памятник — планер в виде флюгера.    
В Феодосии нас повезли к древнему армянскому храму Сергия (Саркиса), построенному в XV в. В церкви помещается лапидарий, где представлена богатая коллекция генуэзских, армянских и тюркских надписей на камне. Здесь же, рядом с церковью в небольшом сквере, могила художника Айвазовского. В церкви Сергия художника крестили, здесь же он венчался, здесь его отпевали. На могиле надгробие из паросского мрамора. На нем по-армянски выбиты слова: «Родившись смертным, ты обессмертил свое имя».    
Побывали мы и в картинной галерее Айвазовского. Конечно, когда разглядываешь репродукцию—одно, а когда видишь подлинник—другое. Особенно впечатляет картина «Среди волн». Я долго разглядывал это большое полотно. По сути дела, это — выдающееся творение. Ничего, кроме волн со множеством существующих в мире оттенков. Ни неба, ни земли. Но волны завораживают. Магия живописи такова, что после минутного рассмотрения у зрителя начинает кружиться голова, как после качки.    
На другой стене картина «На Волге», которую я больше всего хотел увидеть. Когда-то у нее было другое название. Журнал «Русская старина» за 1881 год, рассказывая о последней выставке Айвазовского, открытой в Петербурге, отмечал, что больше всего зрителей привлекали картины художника «Переправа русских войск через Дунай у Систова» и «Волга под Ветлянкой». К последней картине давалось красочное описание: «Ранний час солнечного восхода, туман, клубящийся над рекой, расстилающийся раздольно и широко, восходя к ясному небу, образует легкие беловатые облака. Парус плывущей расшивы загораживает солнце от глаз зрителя, но он его чувствует, он сквозит через грубую ткань паруса, как бы процеживает сквозь нее яркие свои лучи. Справа от зрителя — нагорный берег нашей царственной реки, на дальнем плане — силуэты церкви и домов Ветлянки. Свежесть, веющая от картины, отстраняет от зрителей всякую грустную мысль о чуме, свирепствовавшей на этих берегах: не хочется допустить, чтоб при этой массе текучей воды и прозрачного, свежего воздуха в нем струились тлетворные миазмы заразы.»    
Я внимательно разглядывал картину «На Волге». Ее изображение полностью совпадало с описанием в «Русской старине». Плывущая расшива почти заслонила своим парусом восходящее солнце. За кормой на буксире — легкий подчалок. Ближе к зрителю — лодка, груженная солью. Слева в легкой дымке — пароход общества «Кавказ и Меркурий», плывущий из Астрахани. Справа на самом яру — церквушка и дома казачьей станицы. Внизу, у обрыва, — барка с солью, соляные бурты на берегу, возы с солью, тянущиеся по крутоярью.    
Станица, основанная в 1765 году как форпост на Волге, долгое время служила сторожевым постом для охраны чумацкого тракта, проходящего недалеко от Ветлянки.    
Мена поразило, что на корме расшивы было выведено крупными буквами «Ветлянка» (как бы название). А чуть выше неприметно «23 ноября 1860 года». Я был изумлен. Ведь в некоторых изданиях указывалось, что полотно «Волга под Ветлянкой» было создано в 1887 году.    
И вот я беседую с заместителем директора картинной галереи. Он пояснил, что многие искусствоведы ориентировались на надпись, сделанную на обороте холста, а там стоял 1887 год. А надпись на корме расшивы была выявлена всего год назад во время реставрационных работ над картиной.    
Будучи в Феодосии, мы осмотрели так же интересно оформленный Музей Александра Грина на улице Галерной.    
           
Вечером после ужина гуляли на набережной Коктебеля. Здесь по вечерам настоящий Монмартр. Молодые художники продают свои картины. В основном это живопись акварелью. Не местные, а москвичи и ленинградцы. Большинство из них — студенты художественных вузов. Все этюды и картины выполнены профессионально. Мне понравились акварели Л. Баталова. Но за большие он просил дорого, и я все же не удержался и купил небольшую акварельку за 8 рублей. Изображает она вид на Крымские горы и не имеет привязки к определенному месту, носит обобщающий характер.",1985-9-26,Александр Сергеевич Марков
262,398406,Волга,"Прислал письмо Панюшкин. Вначале описывает мытарства своей рукописи об Ольге Сократовне Чернышевской в кабинетах редакции журнала «Волга». Потом спрашивает:    
            
>«Как Сергей Александрович (мой сын), пародист, поживает? За ним должок почти годовой давности. Ни одного фото не прислал из нашей Дамчикской эпопеи. А пародистом я не случайно назвал его: сочинил тогда на меня, на глазах, запросто, без всяких подручных материалов и ведь мысль уловил, суть предмета. Нет, брат, ему в этом не откажешь. Тут его подстерегает успех.    
>Попроси его, чтобы он проявил пленку и отпечатал фотографии о нашей поездке в заповедник».    
            
И вот только недавно Серега их отпечатал. Не все получились хорошо, но все же некоторые довольно интересны. Неплохая фотография, где я сижу с Панюшкиным на палубе катера по дороге в заповедник. Сергей Порфирьевич в белой рубахе. На голове белая кепка, повернутая задом наперед. Ее едва не сдуло ветром в реку. Позади виден берег с густыми купами деревьев.    
А вот Серега запечатлел меня, Панюшкина и Александра Андриановича Нестерова (старейшего сотрудника заповедника и организатора его музея) у входа в музей. Есть фотография Сергея Порфирьевича в рубке баркаса за штурвальным колесом. Есть панорама Дамчикского участка заповедника, Панюшкин с шестом в лодке, заросли лотоса. Сфотографировал Серега в зарослях лотоса случайно обнаруженное гнездо крачки из трех яиц.    
Надо будет послать Панюшкину.",1986-2-7,Александр Сергеевич Марков
263,398396,Волга,"Утром на автобусе поехали в Старый Крым. Водитель тот же—Леонид Петров. Он же давал пояснения. На пути нам встретилось несколько селений — Ближнее Насыпное, Первомайское, Изюмовка. Их первыми поселенцами были отставные солдаты русской армии, которые воевали здесь с турками в XVIII веке. Эти земли им пожаловал Потемкин.    
У подножия горы Аргамыш расположен небольшой уютный городок Старый Крым. История его уходит в глубокую древность. В окрестностях есть скифские и античные курганы. В VI-VII веках здесь ведется оживленная торговля, а с начала XVI века это поселение становится центром Крымского юрта Золотой Орды, крупным торговым и ремесленным городом. В средние века он носил название Солхат, Крым, Эскион, при Екатерине II недолго — Левкополь.    
Шофер повез нас по ул. Халтурина, где находятся развалины мечети хана Узбека и медресе начала XIV века. Все пошли на экскурсию, а я остался в автобусе. Рисовал развалины медресе. Это руины. Наверху полуразвалившегося купола растет трава.    
Затем рассматривали Дом-музей Грина на ул. К. Либкнехта, где жил Александр Степанович в июне-июле 1932 года. Это было его последнее пристанище. Здесь он и умер от рака легких. Обстановка в комнатах предельно скромная. Кровать, похожая на койку, заправлена просто, рядом маленький письменный стол, железная лампа, будильник, чугунная собака кислинского литья — сеттер. Он говорил, что собака похожа на него. Будильник — единственная вещь, которую он не любил. Часы напоминали о быстротечности жизни.    
Встретил здесь трех знакомых писателей — Алексея Балакаева из Калмыкии, поэта Василия Макеева из Волгограда и Бориса Дедюхина из Саратова. Борис долгое время работал в журнале «Волга» и, приезжая в Астрахань, всегда заходил ко мне. Бывал у меня и Балакаев. Да и здесь мы постоянно встречались. Беседовали о разных вещах. Обсуждали интервью Михаила Горбачева и Миттерана журналистам. Критиковали Общество охраны памятников, которое оставило на произвол судьбы калмыцкий хурул в селе Речном, замечательный архитектурный памятник начала ХIХ века.    
Я сделал карандашный портрет Балакаева и подарил ему, а он вручил мне свою книгу «Солнце, благослови меня», вышедшую в издательстве «Детская литература». Моей дочери Балакаев подарил свою повесть «Судите меня сами».    
А Ольга преподнесла ему свое последнее стихотворение «Вечер в Коктебеле»:    
            
>*В* *час,* *когда* *луна* *природе* *внемлет,*     
>*В* *миг* *прозрачных* *снов* *и* *бригантин*     
>*Сходятся* *художники* *на* *берег,*     
>*Лучшие* *приносят* *из* *картин.*     
>*В* *отсветах* *фонарно-бутафорских*     
>*Бороды* *ладонью* *взворошив,*     
>*Выставляют* *крымские* *наброски* *—*     
>*Состоянье* *собственной* *души.*     
>*Взгляды* *их* *пронзительно* *и* *нервно*     
>*Размечают* *вечности* *слои.*     
>*Так* *Волошин* *всматривался,* *верно,*     
>*В* *вещие* *деяния* *свои.*     
>*Кто-то* *подойдет,* *картину* *купит*     
>*(У* *туристов* *слишком* *щедрый* *нрав),*     
>*И* *студенческий* *«дежурный»* *рубль*     
>*Пропадет* *в* *засаленных* *джинсах.*     
>*А* *потом* *единственная* *фляга*     
>*Обойдет* *бродяжий* *их* *уют,*     
>*И* *седые* *кручи* *Кара-Дага*     
>*В* *предрассветной* *дымке* *поплывут.*    
",1985-10-2,Александр Сергеевич Марков
264,398452,Волга,"Вчера в газете «Волга» опубликована подборка материалов «Волга — Чограй: за и против». Самый большой материал написан журналисткой Ниной Куликовой — «Диалог на трассе канала», где она описывает свою поездку в зону канала. Впечатление тяжелейшее.    
Сегодня состоялся экологический митинг на площади кремля. За мной зашел Василий Петрович. У него был заготовлен плакат «Плюс химизация — минус рыба».    
Когда Василий Петрович толкал мою велоколяску с этим плакатом, на нас все оглядывались. Толпа была огромная. Ораторов было много. Разное пришлось услышать, но главное — гневный голос против неразумной экологической политики. Были очень резкие лозунги и транспаранты. Недалеко от меня стоял старичок с живописной бородой и тростью. На шее у него висел плакат «Защитим матушку Волгу от происков Минводхоза!»    
А рядом с ним стояла старушка с плакатом. Это словно старая Русь оплакивала великую русскую реку.    
Я хотел тоже выступить, но когда услышал идущие из глубины души слова, то не стал повторяться. Были приняты обращения к Совету министров и Президиуму Верховного Совета СССР.    
Возник вопрос, как обращаться. Зачитывая обращение, редактор газеты «Комсомолец Каспия» сказал: «Астраханцы, собравшиеся на митинг, просят...» Раздались возмущенные голоса: «Почему просим?» «Мы не нищие!» «Сколько раз мы лишь просим правительство!» «Нет, мы требуем!» «Так и запишите!»    
На митинге встретил Флярковского с центрального телевидения. Он просил меня принять участие в телемосте «Москва — Астрахань — Казань», который состоится во вторник на Лобном месте Астраханского кремля.     
Получил письмо от Валентина Сергеевича Попова, бывшего хранителя фондов Литературного музея в Москве. Я познакомился с ним в 1973 году в Астрахани, когда он был приглашен в Астраханский краеведческий музей для оценки художественных ценностей, которые были выявлены во время вскрытия погребений астраханских иерархов и грузинских царей в Успенском соборе.    
С Поповым я переписываюсь более десяти лет. Для меня получение его писем — праздник. Настолько они любопытны и поучительны. Теперь он благодарит меня за присланную мою книгу «Найдено в Астрахани», вышедшую недавно в Нижне-Волжском издательстве, и дает такой отзыв:     
            
>«И написано хорошо, и материал интересный. Напоследок даже очень интересное для себя нашел. Теперь мелкие замечания:    
>Стр. 31. Церковь не «Вход Господень в Иерусалим», «Входа Господень в Иерусалим», как бывает во имя Введения, Воскресения!!!    
>Стр. 31. Вы описываете астраханского купца Панкратия Курочкина, который имел дом в Кардашевской слободе в Москве и встречался с Тредиаковским. Я еще помню могилу Тредиаковского. Он был похоронен в церкви иконы Гребневской Божией Матери, на углу Мясницкой и Лубянской площади (она изображена слева на картине Фед. Алексеева [1800-е годы], есть в русском отделении Эрмитажа и ГИМЕ. Церковь была древняя, 1472 г. В 1926 году ее начали реставрировать, в ней был похоронен также и математик Магницкий. А священником был брат Стефана Яворского, рязанское подворье которого было против, через улицу (оно также на картине Алексеева изображена, вернее, высокая каменная ограда подворья).    
>Стр. 198. Стоило бы указать, что адмирал Алексеев, сыгравший роль одного из главных зачинщиков русско-японской войны, был незаконным братом Александра III, и таким образом дядей Николаю II.    
>Стр. 163. В очерке о Григории Винском, авторе воспоминаний «Мое время», Вы пишете, что оренбургский писатель Большаков отыскал в Центральной библиотеке Украины один из вариантов его рукописи и при ней записка, что Винский умер в 1818 году в Астрахани и на кладбище ему поставлен памятник. Эпитафию на этом памятнике якобы сочинил сам Винский:    
>*Бог* *дал* *мне* *свет* *ума,*    
>*Я* *истины* *искал.*    
>*Но* *видел* *лесть* *везде.*    
>*Светильник* *погашаю.*    
>*Бог* *дал* *мне* *сердце,*    
>*Я* *страдал.*    
>*И* *сердце* *Богу* *возвращаю.*    
>Эти стихи вряд ли принадлежали Винскому. Они были выгравированы на серебряной табакерке, датировавшейся 1800 годом, и связывались с именем Ник. Александровича Львова, основателя Кавказского курорта на минеральных водах, откопавшего Тмутараканский камень, свояка Державина, друга Н. И. Новикова и чудесного человека, но писамши устал — «Светильник погашаю».    
            
Да, много интересного и нужного написал мне Валентин Сергеевич. Жаль, что я не догадался дать ему свою рукопись для рецензирования. Это человек энциклопедических знаний.",1988-10-22,Александр Сергеевич Марков
265,398452,Волга,"Вчера в газете «Волга» опубликована подборка материалов «Волга — Чограй: за и против». Самый большой материал написан журналисткой Ниной Куликовой — «Диалог на трассе канала», где она описывает свою поездку в зону канала. Впечатление тяжелейшее.    
Сегодня состоялся экологический митинг на площади кремля. За мной зашел Василий Петрович. У него был заготовлен плакат «Плюс химизация — минус рыба».    
Когда Василий Петрович толкал мою велоколяску с этим плакатом, на нас все оглядывались. Толпа была огромная. Ораторов было много. Разное пришлось услышать, но главное — гневный голос против неразумной экологической политики. Были очень резкие лозунги и транспаранты. Недалеко от меня стоял старичок с живописной бородой и тростью. На шее у него висел плакат «Защитим матушку Волгу от происков Минводхоза!»    
А рядом с ним стояла старушка с плакатом. Это словно старая Русь оплакивала великую русскую реку.    
Я хотел тоже выступить, но когда услышал идущие из глубины души слова, то не стал повторяться. Были приняты обращения к Совету министров и Президиуму Верховного Совета СССР.    
Возник вопрос, как обращаться. Зачитывая обращение, редактор газеты «Комсомолец Каспия» сказал: «Астраханцы, собравшиеся на митинг, просят...» Раздались возмущенные голоса: «Почему просим?» «Мы не нищие!» «Сколько раз мы лишь просим правительство!» «Нет, мы требуем!» «Так и запишите!»    
На митинге встретил Флярковского с центрального телевидения. Он просил меня принять участие в телемосте «Москва — Астрахань — Казань», который состоится во вторник на Лобном месте Астраханского кремля.     
Получил письмо от Валентина Сергеевича Попова, бывшего хранителя фондов Литературного музея в Москве. Я познакомился с ним в 1973 году в Астрахани, когда он был приглашен в Астраханский краеведческий музей для оценки художественных ценностей, которые были выявлены во время вскрытия погребений астраханских иерархов и грузинских царей в Успенском соборе.    
С Поповым я переписываюсь более десяти лет. Для меня получение его писем — праздник. Настолько они любопытны и поучительны. Теперь он благодарит меня за присланную мою книгу «Найдено в Астрахани», вышедшую недавно в Нижне-Волжском издательстве, и дает такой отзыв:     
            
>«И написано хорошо, и материал интересный. Напоследок даже очень интересное для себя нашел. Теперь мелкие замечания:    
>Стр. 31. Церковь не «Вход Господень в Иерусалим», «Входа Господень в Иерусалим», как бывает во имя Введения, Воскресения!!!    
>Стр. 31. Вы описываете астраханского купца Панкратия Курочкина, который имел дом в Кардашевской слободе в Москве и встречался с Тредиаковским. Я еще помню могилу Тредиаковского. Он был похоронен в церкви иконы Гребневской Божией Матери, на углу Мясницкой и Лубянской площади (она изображена слева на картине Фед. Алексеева [1800-е годы], есть в русском отделении Эрмитажа и ГИМЕ. Церковь была древняя, 1472 г. В 1926 году ее начали реставрировать, в ней был похоронен также и математик Магницкий. А священником был брат Стефана Яворского, рязанское подворье которого было против, через улицу (оно также на картине Алексеева изображена, вернее, высокая каменная ограда подворья).    
>Стр. 198. Стоило бы указать, что адмирал Алексеев, сыгравший роль одного из главных зачинщиков русско-японской войны, был незаконным братом Александра III, и таким образом дядей Николаю II.    
>Стр. 163. В очерке о Григории Винском, авторе воспоминаний «Мое время», Вы пишете, что оренбургский писатель Большаков отыскал в Центральной библиотеке Украины один из вариантов его рукописи и при ней записка, что Винский умер в 1818 году в Астрахани и на кладбище ему поставлен памятник. Эпитафию на этом памятнике якобы сочинил сам Винский:    
>*Бог* *дал* *мне* *свет* *ума,*    
>*Я* *истины* *искал.*    
>*Но* *видел* *лесть* *везде.*    
>*Светильник* *погашаю.*    
>*Бог* *дал* *мне* *сердце,*    
>*Я* *страдал.*    
>*И* *сердце* *Богу* *возвращаю.*    
>Эти стихи вряд ли принадлежали Винскому. Они были выгравированы на серебряной табакерке, датировавшейся 1800 годом, и связывались с именем Ник. Александровича Львова, основателя Кавказского курорта на минеральных водах, откопавшего Тмутараканский камень, свояка Державина, друга Н. И. Новикова и чудесного человека, но писамши устал — «Светильник погашаю».    
            
Да, много интересного и нужного написал мне Валентин Сергеевич. Жаль, что я не догадался дать ему свою рукопись для рецензирования. Это человек энциклопедических знаний.",1988-10-22,Александр Сергеевич Марков
266,398448,Волга,"Сегодня в актовом зале Облисполкома состоялась партконференция с председателем недавно организованного Комитета по охране окружающей среды и экологическим проблемам при ЦК КПСС Федором Трофимовичем Моргуном.     
В писательской организации договорились, что от писательской организации выступит наш парторг Смирнов. Но Юра предупредил, что должен навестить в больнице больную тещу, но к 7 часам будет в Облисполкоме.     
Когда партконференция открылась, за столом президиума сидели главный эколог страны Моргун, первый секретарь Обкома Дьяков (вместо Бородина), зав. отделом пропаганды Аракелян.     
Аракелян открыл пресс-конференцию и сказал, что вначале должны выступить желающие, задать вопросы, а Федор Трофимович постарается на них ответить.    
Зал молчал.    
— Что же Смирнов не выступает? — спросил я у Шадрина,— наверное, не пришел.    
Между тем, видя, что мы с Шадриным перешептываемся, Аракелян сказал, обращаясь ко мне:    
— Может быть, Вы начнете, Александр Сергеевич?    
Я не стал упускать возможности. Мне поднесли микрофон, и я начал:    
— Товарищи, я не собирался выступать, но раз никто не решается высказаться по важнейшим проблемам края, то скажу несколько слов.    
Прежде всего астраханцев беспокоит все ухудшающаяся экологическая обстановка и странная позиция генерального директора «Астраханьгазпрома» Щугорева. Вы все знаете, что комплекс сдавался со множеством недоделок, что привело даже к человеческим жертвам.    
В ответ на критику центральных газет Щугорев заявил, что все недостатки устранены. Но потом оказалось, что упущений множество. И опять заверения Щугорева. А две недели назад в газете «Волга» появилась статья Игоря Прыткова, где вновь указано на вопиющие безобразия на газоконденсатном комплексе. До каких пор это будет продолжаться.    
Сейчас отмечается огромная гибель рыб осетровых пород на Волге. Установлено, что они погибли в результате сброса каких-то химических отходов в реку. Но какое предприятие произвело сброс, не установлено. Это тоже удивляет астраханцев. Часто в судебных очерках описывается, как наши следователи по песчинке находят преступника, а тут отравлена огромная водная территория, известен яд, а производителей яда почему-то никак не обнаружат.    
По-моему, прокуратура не особенно и стремится найти виновника.    
После меня выступил Шадрин. Он говорил об опасности, которая грозит Волге от строящихся каналов. Затем Адихан подарил Моргуну журнал «Волга» со статьей «Замены Каспию нет», и сказал, что хотя этот номер журнала опубликован более года назад, редакция не получила на статью официального ответа. А ведь в статье рассматриваются острые вопросы экологии.    
Затем выступали сотрудники Каспнирха, Гидрометеообсерватории, санитарных органов. И все они говорили о неблагополучной обстановке в области. Моргуну было задано много вопросов, на которые он отвечал путано и сбивчиво. А кончил он вот чем:    
— Вчера я был гостем Астраханского государственного заповедника, и вот на что я обратил внимание — в заповеднике очень мало уток, гусей и других пернатых. И очень много ворон. Я спросил директора заповедника: «Сколько в области приблизительно ворон?» — Он ответил: «25 тысяч». (Смех в зале, выкрик: «Только в Астрахани будет более 25 тысяч».)    
Тогда я спрашиваю, а сколько в Астрахани учащихся?    
Директор не смог ответить. А здесь, в Астрахани, я узнал, что более 75 тысяч. Вот и выходит, что если бы учащиеся убили хотя бы по одной вороне, то у нас давно бы не было такого обилия ворон, и они не наносили бы природе большого вреда.    
Такой бред вызвал шум в зале, кто-то выкрикнул: «Так в Китае пытались уничтожить всех воробьев».    
Моргуна почти освистали, и он сошел с трибуны. Дьяков попытался сгладить впечатление от выступления высокого представителя. Оправдывал его, что Комитет только недавно создан и Федор Трофимович еще не вник в ход дел.",1988-7-14,Александр Сергеевич Марков
267,398458,Знамя,"Все эти дни, не отрываясь, читал мемуары Анны Михайловны Лариной (Бухариной) «Незабываемое», опубликованные в № 10, 11, 12 журнала «Знамя» за 1988 год. Это потрясающие воспоминания. Психологию действующих лиц Ларина описывает с удивительным мастерством.    
Анна Михайловна была арестована в июне 1937 года, еще до осуждения Бухарина (Бухарин был арестован прямо на пленуме 27 февраля 1937 года).    
Тогда Бухарины жили уже не в Кремле, а в Доме правительства у Коммерческого моста. Так сказать, под одной крышей жили первая жена Николая Ивановича Надежда Михайловна, которая была тяжело больна, его отец Иван Гаврилович — математик, бывший преподаватель гимназии, вторая жена Анна Михайловна, ее годовалый сын и няня Прасковья Ивановна.    
Пришедший к Бухариным сотрудник НКВД показал постановление о высылке Анны Михайловны, подписанное Ежовым. Она, по выбору, могла ехать в города: Акмолинск, Астрахань, Семипалатинск, Оренбург.    
Ларина пишет:    
— Поезжайте в Астрахань,— посоветовал мне сотрудник НКВД,— там Волга, там рыба, фрукты, арбуз. Великолепный город.    
Брать с собой ребенка Анне Михайловне не разрешили, и она оставила его своей матери, бывшей участнице революционного движения. Отец Анны тоже был революционер, но к тому времени он уже умер.    
Когда Ларина была уже в Астрахани, туда пришло постановление Особого совещания НКВД с решением о высылке на пять лет. Но через три месяца это решение изменили, Анна Михайловна была в Астрахани арестована и посажена в тюрьму.    
Вот что писала Ларина о нашем городе:     
            
>«С какой отчетливостью она предстала перед моими глазами! Я попала туда буквально через день после окончания суда над бывшим командным составом армии: Тухачевским, Якиром, Уборевичем, Кор-ком и другими.    
>Астрахань — оживленная, удивленная, потрясенная и безразличная ко всему происходящему, пыльная, вся в цветущей акации. Мы — местная сенсация, на нас показывали пальцами. Слухи о том, что прибыли семьи Радека, Бухарина и семьи ранее прославленных полководцев, в те же дни заклейменных изменниками Родины, шли от самих сотрудников НКВД и их жен, от местных жителей, у которых мы поселились. Главная улица города с установленными на столбах удлиненными серыми репродукторами-громкоговорителями заставляла нас затыкать уши, чтобы не слышать: «Стерты с лица земли шпионы, предатели, изменники, хотевшие.» и т. д. Репродукторы повторяли одно и то же. Около них собирались толпы народа. Газеты расхватывали утром с молниеносной быстротой. Бухарин не был тогда «гвоздем программы», я еще ждала. Склоняли имена военных по закрытому процессу. Их жены и дети подавленные, полуобезумевшие, ходили по центральной улице (там находилось здание Астраханского НКВД), похожие на погорельцев, робко прислушиваясь к тому, что вещал бездушный громкоговоритель, и старались быстрее увести детей подальше от людской толчеи. В Астрахани не оказалось ни работы, ни заботы, ни квартиры, обещанных в Москве.    
>Астраханский НКВД предложил искать нам жилье в частных квартирах. Это было нелегко сделать по материальным соображениям (я могла существовать в Астрахани только благодаря материальной поддержке матери), но и потому, что из-за наших громких фамилий и положения ссыльных даже те, кто имел возможность уплотниться и нуждался в деньгах, боялись пустить нас на квартиру. Потребовалось специальное указание НКВД, чтобы в конце концов мы разместились на квартирах местных жителей.    
>Рабочий пароходства, у которого я сняла комнату, рассуждал так: «У них там наверху часто все меняется, сегодня они распорядились впустить вас, а завтра они же обвинят меня, что у меня квартировала жена Бухарина».    
>В «заезжей», где временно разместились некоторые ссыльные, меня особенно поразила ссыльная полуграмотная старуха-латышка, домработница Яна Эрне-стовича Рудзутака. Рудзутак не был женат, и в течение многих лет эта женщина заботилась о нем. Она была привязана к нему, как к сыну. Глаза ее не высыхали от слез...»    
            
Рудзутак был в большой дружбе с отцом Анны Михайловны. Ян Эрнестович десять лет пробыл на царской каторге, он прихрамывал, нога его была повреждена кандалами. Последние годы он был заместителем председателя Совнаркома.    
            
>«Тщетно я старалась успокоить старушку. Она рыдала, всхлипывая даже по ночам.    
>Жена и четырнадцатилетний сын И. Э. Якира были травмированы вдвойне. Мало того что между арестом и расстрелом Якира прошли считанные дни — срок, за которым человеческий разум не в состоянии осмыслить случившееся, у Якиров к этой трагедии добавилась еще и вторая. В газете (кажется, в «Правде») было опубликовано отречение жены от И. Э. Якира как от врага народа, к которому, по ее словам, она отношения не имела, и это причиняло и матери, и сыну невыносимую боль. В то время я, видя переживания Сары Лазаревны, ни на минуту не усомнилась, что ее «отречение» было фальшивкой.    
>... А тогда перед глазами был сын Якира — мальчик, которому я симпатизировала. Петя вошел в «заезжую» вместе с матерью, они держались за руки, Сара Лазаревна еле шла. Петя был красивый мальчик Его темные еще детские глаза выражали страдание. Он оглядывался по сторонам, старался найти знакомых ему детей. Наконец он увидел детей Уборевича, Гамарника, Тухачевского, сел на свободную койку и громко сказал:    
>— А мой папа ни в чем не виноват. И вообще, все это выдумки, ерунда, вздор!    
>— Петя, перестань, молчи! — испуганно оборвала мать...»    
            
Далее Ларина пишет, что Нине Владимировне Уборевич удалось получить двухкомнатную казенную квартиру в полуразрушенном деревянном доме. Имелась у нее кое-какая обстановка, привезенная из Москвы.    
Была в астраханской ссылке и жена Радека Роза Маврикиевна.    
            
>«5 сентября — зловещая дата в жизни астраханских ссыльных. В этот день все ссыльные были арестованы».    
            
Дочку Уборевича, двенадцатилетнюю Мирочку, сдали в астраханский детприемник. Из ссыльных не была еще арестована семья Якиров.    
Анна Михайловна описывает, как мужественно вел себя сын Якира. Он ухитрился сохранить дорогие фотографии отца. Забрался на чердак под крышу дома, где они жили, и надежно спрятал эти фотографии. Он постоянно крутился около тюрьмы, пытаясь сообщить матерям об их детях. Каждый день он бегал в детский приемник, чтобы передать детям Уборевича, Гамарника, Тухачевского какую-нибудь еду. К детям Петю не пускали, и он переговаривался с ними через окно.    
            
>«Первого сентября Петя пошел в школу и, несмотря на свою страшную для тех дней биографию, быстро завоевал доверие и авторитет товарищей».    
            
В Астрахани в ссылке находилась и семья Тухачевского. С матерью Тухачевского Маврой Петровной, женой Ниной Евгеньевной и дочерью Светланой Ларина познакомилась еще по дороге в Астрахань. Особенно ее поразила без единой слезинки в глазах, вся ушедшая в свое горе мать Тухачевского.    
            
>«Она пришла ко мне уже в Астрахани, после ареста жены Тухачевского Нины Евгеньевны. Я и жена Якира почему-то были арестованы двумя месяцами позже. Мавра Петровна хотела сделать передачу Нине Евгеньевне в астраханскую тюрьму. Сказала: «Пишу плохо» — и просила меня написать, что она передает. Напиши: «Ниночка, передаю тебе лук, селедку и буханку хлеба». Неожиданно Мавра Петровна разрыдалась и, положив голову мне на плечо, стала говорить: «Мишенька! Мишенька! Нет тебя больше, нет тебя больше!»    
>Тогда она не ведала, да, может, и никогда и не узнала, что еще два ее сына — Александр и Николай тоже расстреляны только потому, что родила их та же Мавра, что и Михаила...»    
>«Вся семья наркома НКВД Генриха Григорьевича Ягоды (погубившего немало людей) была срезана под корень: старуха-мать арестована, жена расстреляна, две его сестры одновременно со мной были в астраханской ссылке и там арестованы.    
>Об обстоятельствах самоубийства А. Б. Гамарника мне рассказала его жена, с которой я была одновременно в астраханской ссылке, а затем в одной камере астраханской тюрьмы.    
>К заболевшему Гамарнику 31/V — 37 г. пришел взволнованный В. К. Блюхер и посвятил его в имеющийся против него, очевидно, и против остальных военачальников, расстрелянных 11/VI — 37 г., клеветнический материал. Сразу же после ухода Блюхера явились двое: управляющий делами Наркомата обороны Смо-родинов и заместитель Гамарника Булин, опечатали сейф. Не успели они уйти, как раздался выстрел».    
            
Бухарина была арестована в Астрахани 20 сентября. У нее отобрали мольберт Бухарина, акварель «Эльбрус в закате», фотографию Николая Ивановича, где он был сфотографирован в обнимку с С. М. Кировым. «Обыскивающий был явно удивлен, что Бухарин запечатлен с Кировым в дружеской позе. В его представлении логичнее было бы обнаружить фотографию Бухарина с направленным на Кирова револьвером...»    
Удивительный город Астрахань. Сюда ссылали на погибель противников царской власти. И как бы по проторенной дорожке сюда отправляли неугодных и в советское время. Кстати, в 1935 году, после убийства Кирова, из Ленинграда сюда выслали «подозрительных» — внучку Тютчева Ольгу Дмитриевну Дефабр и известного коллекционера Александра Евгеньевича Бурцева, о жизни которых в Астрахани я написал несколько очерков.",1989-1-9,Александр Сергеевич Марков
268,398303,Волга,"Писал очерк об Астраханском кремле для журнала «Памятники Отечества». В основном уделил внимание реставрации памятников кремля. Но все-таки очерк получился большой, а в журнале, я заметил, материалы самые большие занимают не более 10 стр. на машинке. К тому же нужны иллюстрации. Володя Попов обещал достать.    
Получил январский номер журнала «Волга» и в нем два рассказа Адихана Шадрина «Мой сосед Роман» и «Диданя». Здорово написано. Все пейзажи в рассказах мне до боли знакомы.    
«Каждую весну окрестности нашего селения — суходолы за рекой, сенокосы и луговины — заливают полые воды…»    
Прислал письмо некий Геннадий Сидоров из Энгельса Саратовской области. Сам он по профессии — капитан теплохода. И вот что пишет: «Прочитал Вашу повесть в журнале «Волга» — «Атаман Метелка», за один присест, очень понравилось, читал не только как писатель, но старался понять Ваш стиль, искал что-то полезное для себя. Вообще, мне будет нужна Ваша помощь, если будет найдено для меня время...»",1981-2-15,Александр Сергеевич Марков
269,398453,Волга,"К десяти часам поехал на актив работников рыбной промышленности Волго-Каспийского бассейна. Об этом активе мне вчера сообщила по телефону Нина Куликова. Там будет присутствовать министр рыбного хозяйства СССР.    
Погода сегодня холодная. Когда сын Сергей выкатывал из гаража мою велоколяску, стал моросить дождь. Все же я поехал. При возможности я хотел выступить на активе. Я выступил лишь тогда, когда услышал на этом собрании не важные и значимые доклады, а самоотчеты руководителей разных организаций. Отчитывались директора рыбных заводов, комбинатов, председатели рыболовецких колхозов, капитаны сейнеров.    
Но в их выступлениях было мало тревоги за будущее рыбного края, за судьбу региона.    
И тогда я взял слово и обратился к присутствующим:    
— Я рад выступить перед таким представительным собранием работников рыбной промышленности всех рангов. Здесь я слышал много суждений о том, как реорганизовать рыбное хозяйство, рыбный промысел, но почти ничего не было сказано, что, возможно, через пять-десять лет вам нечего будет ловить и Каспийское море постигнет судьба Арала и Азовского моря. Ведь над Волгой и Каспием занесен Дамоклов меч — канал «Волга — Чограй». На сколько уменьшится сток Волги, будь он построен, никто не знает. Уже сейчас уровень великой реки находится на критической отметке — 59 см ниже ординара. Уже сейчас в некоторые низовые села перестали ходить теплоходы и «Ракеты». А это единственная возможность связи с некоторыми районами области.    
Теперь посмотрим, что же произойдет, когда канал «Волга — Чограй» вступит в строй.    
Прежде всего прекратится судоходство в низовьях Волги, перестанет действовать танкерный флот. Погибнет жемчужина Волги — Астраханский биосферный заповедник, исчезнут последние стада осетровых в Европе, да и другие рыбы погибнут. Волжская вода загрязнится еще больше, а так как в большинстве сел нет водопровода, начнутся эпидемии.    
Вот об этом и говорили на недавнем экологическом митинге на площади Астраханского кремля. Но об этом нет никакого сообщения в центральной печати, как нет сообщений о подобных митингах в Волгограде, Горьком, Казани. Во многих газетах и журналах стали появляться статьи, где демонстрантов называют чуть ли не экстремистами, что они якобы раскачивают корабль перестройки. Но я думаю, что этот корабль раскачивают не митинги, а те, кто не прислушивается к чаяниям народа, кто игнорирует мнение большинства.    
Я думаю, на этом активе самое время обратиться к правительству с требованием прекратить строительство канала «Волга — Чограй».    
Мое предложение было принято, и обращение сформулировано довольно внушительно.",1988-10-31,Александр Сергеевич Марков
270,199233,Волга,"Журнал «Волга» подтвердил желание напечатать нашу переписку с Хазановым.    
Днем мы с Галей встречались с Жоржем Нива и Люсиль в суши-баре возле Третьяковской галереи. Они сегодня уезжают. Хорошо посидели, потом зашли с ними в Дом на набережной, где их Анн снимает комнату. Интересный рассказ Жоржа, как в Театре на Таганке они смотрели «Мастера и Маргариту» и после окончания спектакля актер, объявив о закрытии сезона, пожелал зрителям разных благ и наконец «терпения». Я не сразу понял, почему Жоржа так покоробило пожелание терпения. «Это же из времен крепостного права, — объяснил он. — Людям не желают ни храбрости, ни славных дел — только терпения. Все ужасно, ничего сделать нельзя, только терпеть. Представляешь, если бы в парижском театре по окончании спектакля зрителям бы пожелали терпения?» Да, восприятие со стороны резче, у меня прошло мимо ушей.    
Из окон Дома на набережной вид на Кремль и на храм Христа Спасителя. Наглядно видно, как потускнела позолота на куполах храма — оказалась фальшивой, золото разворовали. Храм не вызывает никакого благочестивого чувства, здесь проходят заседания, за экскурсии в храме берут деньги. Сложилась в уме фраза: храм Христа Спасителя относится к религии так же, как позолота его куполов к золоту колокольни Ивана Великого.",2008-7-13,Марк Сергеевич Харитонов
271,398390,Волга,"Ездил проводить в последний путь Александру Александровну Чекмареву. Это была очень добрая и какая-то уютная старушка. Жаль немного не дожила до своего столетия. Ее сыну, известному киноартисту Виктору Константиновичу Чекмареву, живущему в Ленинграде, боялись сообщить. Он очень сильно болеет и только недавно перенес второй инсульт.    
И все же по телефонному разговору с сестрой Марией Константиновной он догадался, что его матери не стало.    
— Я все понял, — прошептал Чекмарев.    
Только недавно я выпросил у Александры Александровны интересное фото, где ее сын изображен у дверей редакции газеты «Волга» с журналистом, председателем общества книголюбов Николаем Алексеевичем Беляковым. В руках у Чекмарева букет цветов. Он только что выступил перед журналистами и сотрудниками газеты. Видно, что киноартист доволен своим выступлением. Это выступление состоялось в сентябре 1980 года.",1985-8-20,Александр Сергеевич Марков
272,199299,Волга,"Пришли 2 экземпляра «Волги-21», № 9/10, там наша переписка с Хазановым. Без заголовка, без сведений об авторах. (К Борису Хазанову я обращаюсь: «Гена».) Тираж 1021 экз.    
В первом номере «Знамени» за этот год в обзоре «сетевой» прессы пишут о другой «Волге», номер которой «отпечатан чуть ли не на ризографе, уж не знаю, в каком количестве экземпляров, но на страницах “Журнального зала” он ничем не отличается от всех предыдущих номеров... И если та же “Волга” будет продолжать выходить, тиражом, допустим, в сто экземпляров, распечатанных и сброшюрованных “на коленке”, и рассылаться по крупнейшим библиотекам страны и зарубежья, то, при условии размещения электронной версии на крупном литературном ресурсе, само *качество* *текстов* сделает ее реальной для литературного пространства. А какой-нибудь журнал на белейшей бумаге, издаваемый солидным тиражом при помощи всех административных ресурсов области, вполне может оказаться фикцией». И там же: «Пора осознать — сейчас для легитимизации печатного издания достаточно даже не 300 — 30 печатных копий».    
Вопрос лишь, как при этом зарабатывать на жизнь литераторам.    
Впрочем, и для этой «Волги-21» существует, наверно, какой-нибудь «электронный ресурс», тот же, где «Наш современник» и пр. Мы там выглядим случайно приземлившимися инопланетянами.    
Вот образчик тамошней публикации. Автор, «врач-эксперт», 1923 г.р., пишет: «Русский язык — самый древний на земле. Председатель комиссии *(опущутитулы)* ... профессор Чудинов, на протяжении многих лет занимаясь дешифровкой надписей, сделанных на стенах пещер и скал, пришел к ошеломляющему выводу: надписи, которым не менее двухсот тысяч лет, были начертаны на русском языке “кириллическими” буквами». И дальше о древнейшей на земле расе «славянорусов», которая известна также под именами антов, венетов, руссов, этрусков. Клинический случай. Увы, не единственный.",2009-1-5,Марк Сергеевич Харитонов
273,398384,Волга,"Сегодня в газете «Волга» неожиданно прочитал статью о своей маме. Написала ее моя бывшая учительница Мария Назарова. Статья называется «Пусть знают ее внуки»:     
            
>«В годы Отечественной войны я работала учительницей младших классов в Марфинской семилетней школе. Трудное было время и на фронте, и в тылу, но сельчане мужественно трудились на благо Родины. «Все — для фронта, все — для победы!» — этот лозунг был для всех повседневным. И люди от души отдавали все, что имели: фуфайки, теплые брюки, валенки, варежки, все, что было необходимо для бойца.    
>Нелегко было работать в школе: в холодных классах дети сидели за партами, не раздеваясь, не хватало учебников, не было тетрадей, ручек, чернил. Дети писали на оберточной бумаге, на книгах, газетах. Приходилось при свете коптилки проверять и разлиновывать тетради детей.    
>Большую помощь мне, тогда молодому педагогу, оказывала председатель родительского комитета школы Евгения Алексеевна Маркова.    
>Женя (как мы тогда ее называли) приносила вещи мужа, который был в то время на фронте, собирала она и у родителей, и у знакомых. Мы раскладывали их в сумки, мешки, ящики и отправляли по адресу: «Бойцу на фронт».    
>Дорогая «Волжанка»! Я уже двадцать лет на пенсии, но чувство долга перед этой женщиной заставило написать вам. Пусть знают ее внуки, что их бабушка вложила немало труда в воспитание детей, была лучшей помощницей школьным учителям».    
            
Эта статья вызвала у меня череду горьких воспоминаний о суровом военном детстве. Конечно, тогда ничего не хватало. Но особенно для меня катастрофической была нехватка бумаги, карандашей и красок. Я страстно любил рисовать. Все свободное время я проводил за столом, перерисовывая из книг и журналов на листочки бумаги различные баталии, воинов в боевом снаряжении, советских бойцов в борьбе с фашистами. Я дорожил каждым огрызком цветного карандаша, каждой кисточкой. О красках и говорить не приходится. Я был безумно рад, когда однажды удалось раздобыть коробку грима. Я разводил эти краски керосином и писал на клеенке. А хороший лист бумаги — это вообще роскошь. Деревянную переборку, разделяющую комнаты, я превратил в большой натюрморт. Многим нравилось.",1985-6-2,Александр Сергеевич Марков
274,398311,Волга,"Сегодня приходил в себя от вчерашнего торжества. 50-летие — дело очень хлопотное. Всю предъюбилейную неделю я был в огромном напряжении. Ездил на записи в радиостудию. Журналист Юлия Сергеевна Шкурко делает обо мне репортаж. Завотделом астраханской телестудии Кирилл Сенягин просил меня выступить перед телезрителями и рассказать о родном селе Марфино в рубрике «Для вас, сельчане». Саша Шляхов теребил меня несколько дней — он пишет обо мне статью в «Комсомолец Каспия», для этой статьи делает иллюстрации известный фотомастер Герман Городничев. А тут надо окончить очерк о раскопках в Селитренном (бывшей золотоордынской столице Сарай-ал-Махруса), где я недавно побывал. В газете «Волга» уже запланировали место для этой статьи.    
Торопили меня и сотрудники литературного музея Н. Г. Чернышевского. Там к моему юбилею готовят выставку, где будут представлены мои книги, журналы и альманахи с моими статьями, мои акварели, зарисовки архитектурных памятников. Целый планшет отведен рисункам астраханцев — участников установления Советской власти в Астрахани и Гражданской войны.    
Вчера чествование началось в 5 часов в писательской организации. Народу собралось порядочно. Прибыл даже из Пензы Игорь Бодров — бывший редактор газеты «Комсомолец Каспия», который печатал многие мои очерки.    
От Обкома КПСС и облисполкома меня поздравил заместитель заведующего отделом агитации и пропаганды Обкома КПСС Михаил Иванович Абросимов. От писательской организации Шадрин преподнес мне самовар и чайный сервиз.    
— После пятидесяти баловаться чайком одно удовольствие, — заметил я.    
Были приветствия от газет «Волга» и «Комсомолец Каспия», радио, телевидения, историко-архитектурного музея, комитета защиты мира.    
Мне подарили немало хороших книг. От Общества любителей книги был преподнесен «Советский энциклопедический словарь». Председатель правления Общества Н. С. Травушкин написал такую дарственную надпись:    
            
>*Высокой* *марки* *Маркова* *труды,*     
>*Всегда* *в* *них* *больше* *фактов,* *чем* *воды.*     
>*А* *если* *уж* *вода* *—* *тогда* *святая* *—*     
>*Из* *недр* *истории* *бежит,* *не* *умолкая.*    
            
Сергей Порфирьевич Панюшкин не смог приехать из Липецка, но прислал свое стихотворное поздравление. Спел мне дифирамбы и Василий Лепилов.",1981-9-7,Александр Сергеевич Марков
275,13224,Волга,"Село Андан при слиянии рек — там живет лесник, который так осторожно расспрашивал нас, что можно было понять, что он принял нас за шпионов. В селе семь дворов, прибиты медвежьи шкуры. Говорят, что мяса нет.  
Познакомились с женщиной и мужчиной — охотником из-под Кургана. Он поехал искать мать, которая уехала в эвакуацию, и истратил деньги, не нашел; какой-то знакомый на базаре посоветовал ему поехать в Красный Чикой, подработать денег на охоте. Он поехал и застрял. Жена его Тамара Михайловна работала поваром, — когда они поселились у реки — тоже превратилась в охотника, — так они прожили два года. «Звери подходили к самым окнам».  
Переправа через пороги.  
Медведь не может кружить вокруг дерева. Медведь ходит по прямой.  
Почему желчь у медведя была 50 грамм, а у медвежонка 100 гр.? Нет желчи у козла, изюбра?  
Наш медведь бравый: он кусает, а не давит.  
Охота на кабанов.  
С декабря по март идут машины по льду.  
До сих пор рассказывают о литовских журналистах, проезжавших по местам ссылки [нрзб.].  
Лавочник тоже охотник.  
Починим радио. — Забыли ружье. Хватились перед порогом и поехали обратно.  
Ночь была холодная, а в избе от лампы и печи — жарко.  
Собачка, рыжая, «Волга» постоянно лезет в комнаты.  
Сарай, кабанья шкура, лебеда, вокруг остатки заборов, песок.  
У Агафона Семеновича, старика, в которого на войне попали сразу три пули и которого доктор отправил лечиться климатом, — удивительно красивая невестка.  
Утро. В горах опять туман. Ночь была ясная, обещающая чудный день. Было тепло, красиво.  
Юкляевский Александр Леонидович. Пос. Алтай, Жоруйский сельсовет Красно-Чикойский район.",1962-8-20,Всеволод Вячеславович Иванов
276,260472,Волга,"В № 6 журнала «Волга» за этот год прочел очерк Л.М. Фарбера о Вере Жаковой. Она умерла 23 лет, у нее нашли «инвалидное сердце»; ее погубили невыполнимые задачи, которые ставил перед ней Горький, — написать за 18 месяцев историю Нижнего Новгорода и др., она надорвалась. Горький то превозносил ее и создавал ей «условия», то вдруг писал, что она «человек, чуждый литературе». Нелепость, глупость, бессердечие...    
В связи с этим уместно сделать выписку из воспоминаний Познера. В 1932 году в Сорренто Горький говорил: «В один прекрасный день напишут историю русской культуры. Послушайте, что я придумал. Мы все соберемся: несколько молодых людей и несколько не очень молодых людей. Мы предложим присоединиться к нам местным ученым. И мы соберем материалы по истории городов. Старинных пограничных городов: Симбирска, Саранска, Курска. И других городов тоже, даже небольших, таких, как Устюг, и более крупных. Все это будет систематизировано и рассортировано в определенном порядке. Ремесла, развлечения, экономическая жизнь... Мы, конечно, никогда не опубликуем этих материалов, важно только, чтобы они хранились в надежном месте. А когда появятся люди, которые будут в состоянии все это расшифровать, они смогут прямо сесть за работу» (Познер Вл. Воспоминания о Горьком // Москва. 1958. № 3. С. 197).    
Какое непонимание существа и методов исторической работы! Серьезные историки не работают по чужим материалам, а сами разыскивают их. Чтобы собрать материалы, нужно годами, а то и десятилетиями сидеть в архивах и библиотеках, концентрируясь на узкой теме. Жакову погубили самоуверенность и легкомыслие Горького.",1975-11-23,Александр Вениаминович Храбровицкий
277,6054,Волга,"Недельки полторы назад меня вызвал ответственный секретарь редакции Ильичев. Без дальних вступлений он сказал:  
— Как ты смотришь, если встать во главе информационного отдела?  
Я задумался.  
— Отрицательно. Во-первых, это не мой жанр. Я привык писать. Это-главное. Второе — люди. С теперешним составом там нечего делать.  
— Писать будешь, но меньше. Ездить тоже будешь, людей подбросим.  
— Я предлагаю Коссова.  
— Думали. Тяжеловат. Тут нужен оперативный человек. Подумай. А ездить -не бойся — будешь. Это от тебя зависит — организуй дело так, чтобы мог смело уехать и езжай.  
— А в Арктику?  
— Сможешь и в Арктику. Подумай молча.  
Я ушел. Молчал. Думал, что забыли. Нет, несколько дней назад вызвал снова, часика в 4 утра.  
— Ну давай ставить на-попа. Берешься?  
— Берусь.  
Вчера слухи дошли до отдела. Днем меня спрашивают зам. зав. отдела информации Коссов и пом. зава Мержанов Мартын:  
— Не слышал о переменах в нашем отделе?  
— Слышал.  
— Ну кто вместо Петьки Иванова?  
Я решил разыграть:  
— Кирюшкин (работник отдела пропаганды).  
— Какой ужас!!  
— Называют и вторую кандидатуру — Володю Веховского из партотдела.  
— Ну это было бы лучше...  
Я уехал в суд. Судили врача Лелюхина за производство абортов. Между прочим, не нашли лучше, где организовывать показательную выездную сессию, как в институте Неотложной помощи ми. Склифосовского.  
Приезжаю, поздравляют: приказ уже подписан.  
Сегодня разговаривал с редактором Поспеловым.  
— У вас большой опыт. Конечно, вам нелегко расстаться с кочевой жизнью. Вы творческий работник. Но это и ценно. Вы лучше других знаете, как поставить и улучшить работу. Постараемся, чтобы вы не разучились писать. Будете изредка ездить, в Москве писать по крупным событиям. Больше будете давать передовых. Вы пишите быстро и мы вам будем поручать передовые в номер. Постарайтесь специализироваться, готовиться к определенному кругу передовых. Что вы хорошо знаете? Видим, вопросы Севера. И авиацию? Очень хорошо. Вы очеркист и это благоприятно скажется на стиле передовых. Недавно мы отметили ваше 15-тилетие. Мы вас ценим и доверяем вам большое и трудное дело. Руководящая работа тоже поднимает вашу журналистскую квалификацию Кроме того, это большое партийное доверие.  
— Вот потому-то я и согласился.  
— Очень хорошо. Подумайте о воскресных номерах, как сделать их интереснее. Видимо, материал нужно готовить заранее. Привлекайте писателей, посторонних авторов. Свяжитесь с новыми людьми. Внимательно следите за местными газетами — необязательно извлечь из них факт, иногда важнее идея. Людей мы вам из редакции дать не сможем — максимум одного-двух. Ищите вне стен — вы знаете журналистов.  
Я тут же назвал имена Богорада, Ардаматского, Реута. Он одобрил. Договорился заодно о назначении Мержанова замом.  
— Это хорошо, что он горит на работе, болеет за дело, не рыба.  
— Последний вопрос, Петр Николаевич, смогу ли я поехать в крупную экспедицию, перелет?  
— Да, сможете.  
Сейчас сижу за передовой. Посвящена облику командира Красной Армии. Так как я слабо знаю эту тему, то соавтором мне предложили слушателя военно-политической Академии, героя СССР Бойко. Сегодня он приехал ко мне, рассказывал о речи т. Сталина на выпуске — приеме академиков.  
На этом приеме и последовавшем затем банкете в Кремле т. Сталин выступал шесть раз (один раз на приеме и 5 раз на банкете). Идеи его выступления изложены в плане моей передовой.  
Вечером ко мне в редакцию заехал Коккинаки Сегодня в доме печати — книжный базар.  
— Давай поедем скорее. Хочу попасть, пока мальчики не раскупили самого интересного.  
16 мая. На днях в ЦК состоялось совещание, посвященное художественной кинематографии. Продолжалось оно два дня Присутствовали режиссеры, актеры, сценаристы-писатели. Участвовали т. Жданов, Андреев, Маленков.  
Сегодня на заседании редакции Поспелов рассказал об этом совещании: открыл совещание Жданов. Он сказал:  
— Партия рассматривает кино, как важнейшее из искусств. Наряду с такими отличными картинами, как «Суворов», «Яков Свердлов» выпускается очень много серых и немало негодных картин («Закон жизни», «Сердца четырех» и др.) В «Сердцах четырех», например, сюжета на 10 минут. Люди показаны не в кипении, не в труде, а в безделье. В наших фильмах часто наблюдается необычайно легкое превращение в героев. Жанр комедии за последнее время снизился.  
В прошлом году, в сентябре, на совещании писателей в Кремле (по поводу Авдеенко) т. Сталин говорил, что порок Авдеенко не в том, что он изобразил врагов сильными людьми, а в том, что наших людей показал никчемными, бледными. А это — клевета.  
Все воспитание масс нужно вести в свете двух задач: идущей сейчас войны и задач строительства коммунизма.  
Наиболее яркое впечатление из выступающих в прениях произвели Довженко, Шенгелая и Корнейчук. Довженко сказал, что каждая картина должна учить, как жить. А для этого нужно знание жизни. Следует выпускать больше картин.  
Шенгелая справедливо заметил, что наши исторические фильмы хороши, а современность на полках не лежит.  
Александров поведал интересный эпизод с петухом. Для картины «Волга-Волга» нужен был дрессированный петух, возглашать утро. Купить!  
Но отделы актерский и реквизиторский полгода спорили, что такое петух — актер или реквизит, и кто его должен покупать. Установив, что реквизит, отправились в «Гастроном» узнавать цену кило петуха.",1941-5-16,Лазарь Константинович Бронтман
278,19338,Октябрь,"Дожили! Большая подборка стихов Набокова с предисловием Вознесенского — где бы вы думали? В журнале «Октябрь» of all places. Кочетов вертится в гробу, как пропеллер. И Сахарова выпустили.",1986-12-22,Николай Семенович Работнов
279,46232,Октябрь,"Москва, Покровские холмы. Приехал в Красногорский архив за кинохроникой к фильму.  
Двухэтажное здание архива строили пленные немцы. В коридорах — фотовыставка из фондов музея. Первые тракторы, танки, пушки, война, космос, ракеты... Впечатляет. В просмотровом зальчике глаза разбегаются от монитора к монитору: стрельба, грохот, вой снарядов и бомб, голос Левитана — за пультами сидят люди и отбирают сюжеты. Студии в темпе готовят фильмы к 60-летию победы.  
Подбираю эпизоды: блокада, Гитлер, Сталин, Жуков, Жданов, Черчилль, железная дорога в войне. Пока смотрю карточки-синопсисы, в которых краткое содержание эпизодов, персоналии, хронометраж. Военно-железнодорожная тема разбросана в архиве, ее надо собирать по крупицам. Зато нашел карточки с прибытием первого поезда в Ленинград 7 февраля 1943 года. Уже кое-что!  
Остановился в Покровских холмах, у племянницы Катерины и ее мужа Майкла — в городке иностранцев, неподалеку от станции метро Сокол.  
Такси пилит минут десять — через рощи и поля. Не подозревал, что чуть ли не в центре Москвы такие природные аномалии. За забором стоят коттеджи. Газоны, холмики, пруды, каменные дорожки, охрана. Обслуживающий персонал — наш. Утром завтракал и видел, как мужики в оранжевых комбинезонах шли цепью по газонам, выискивая мелкий мусор, переговариваясь и покуривая.  
Стандартный двухэтажный коттедж. На камине в рамочке стоит фотография отца Майкла, воевавшего во Вьетнаме. Майкл к нему относится с любовью и уважением — его батя умер вскоре после возвращения из Вьетнама. Я тоже выказал уважение портрету — похвалил в общих чертах выправку отца, волевой подбородок, красивую парадную форму офицера...  
Если бы двадцать лет назад, в 1985 году, кто-нибудь предсказал, что наша стройная черноволосая Катюшка, дочь блокадницы Надежды, выйдет замуж за американца, то ее отец Саша Скворцов, работавший в то время в Смольном в отделе промышленного строительства, покрутил бы пальцем у виска и произнес бы низким прорабским голосом: «Чего несешь! Иди, похмелись, мудрило!»  
И что бы сказал отец Майкла, офицер американской армии, воевавший с «коммунистической заразой» во Вьетнаме о будущем браке своего сына? Н-да. И как удивились бы наши родители, пережившую блокаду и холодную войну, узнай они, что их правнуки — наполовину американцы.  
Саша Скворцов играет с зятем в шахматы, выпивает, и Майкл как-то обмолвился, что считает его вторым отцом, на что Саша шутливо сказал: «Ну-ну, смотри у меня...»  
Поиграл со своими внучатыми племянницами — Надюшкой и Николь. Гуляли с собакой — массивным и флегматичным, как все лабрадоры, молоденьким кобельком Честером.  
Майкл закончил факультет русского языка и литературы, работал пожарным, лесником, еще кем-то. Хороший парень. Племянница Катерина владеет испанским и английским, работает в фирме, торгующей итальянским постельным бельем. Майкл работает в девелопментской фирме — они оценивают эффективность строительных проектов. Строят себе коттедж на Истринском водохранилище, неподалеку от Аллы Пугачевой. Еще строят квартиру. Приходящая служанка с высшим образованием филолога готовит завтрак, кормит детей и отводит их в школу.  
Мне понравилось, как Катя сказала по какому-то поводу: «Это уже будет барство...» Они с Майклом венчались сначала в православной церкви, затем в костеле.  
Привез им родовое древо, которое специально подготовил для ветви Скворцовых-Белтонов. И свою книгу «Записки ретроразведчика» — она только что вышла.  
Иду по Покровскому бульвару, набрал по мобильнику домашний номер, разговариваю с Ольгой, вдруг вижу — навстречу неспешно движется Миша Веллер, глаза в землю, думает о чем-то своем, великом. Сближаемся. Я громко говорю в трубку:  
— Навстречу мне идет Веллер! Сейчас я его обниму. — И распахиваю руки, загораживаю Мише дорогу. Миша вскидывает голову, узнает меня сквозь свои великие мысли, мы обнимаемся. Взаимные приветы, которые я передаю по телефону Ольге.  
Скоро в Москве только питерские и будут встречаться! Идем по бульвару, Миша спешит на какую-то встречу, я его немного провожаю. Он переехал в Москву, купил квартиру. Дочка в Таллине заканчивает десятый класс, жена живет между Таллином и Москвой. Дарю Мише «Чикагский блюз» и «В поисках утраченных предков». Миша хочет отдариться и крутит головой в поисках книжного магазина, но не находит.  
Прощаемся, договариваемся пересечься завтра или послезавтра. На следующий день ничего не получается.  
Вчера, ранним солнечным утром, Катя довезла меня на своей машине почти до Красной площади. Я обошел Кремль, на стерильно чистых холмах которого начинала зеленеть травка, и оказался в храме Христа Спасителя.  
Лепота!.. Иначе не скажешь. Провел там не меньше часа. Уже собирался уходить, вдруг звонит мобильник: Миша Веллер начинает хвалить мои книги, которые успел прочитать-просмотреть. Сдвигаюсь к выходу, разговариваю шепотом (точнее, просто дакаю), охранник в черном делает мне замечание, я киваю, показываю, что сейчас закончу — говорить в храме с мобильного, естественно, запрещено, но Миша так сладко поет о моих достижениях, так подхваливает меня, что прервать нет сил. «Старый, ты так поднялся, стал значительно сильнее писать!» — воркует Веллер, и у меня закрадывается подозрение, что предыдущие книги он не читал, а выбрасывал; говорят, он именно так поступает с дареными книгами. Мне второй раз делают замечание, я киваю, и объясняю Мише, где нахожусь. «Старик! Ты бы сразу сказал! Извини, меня, дурака, пожалуйста! Ай-яй-яй! Конечно, конечно, созвонимся позже!»  
Потом Миша позвонил и предложил приехать на Ленинградский вокзал, проводить меня и поговорить. Я сказал, что меня привезут на машине к поезду, и это будет не совсем удобно для нас обоих, давай, Миша, лучше сойдемся в Питере в двадцатых числах апреля, когда ты приедешь. Так и договорились.  
Я потом часто вспоминал об этой похвале: в Питере писатели друг друга хвалят редко. И почти не читают друг друга.  
Еще был в журнале «Октябрь» у главного редактора Барметовой — они собираются печатать начало моих дневников: 1981-1991гг., журнальный вариант.",2005-4-14,Дмитрий Николаевич Каралис
280,61976,Октябрь,"Звонит Яковлев. Спрашиваю, нужно ли ему то, что принес Губенко от Любимова из Мадрида, это я передал М. С. — о «заезде» Любимова в СССР?    
Не надо, говорит, — я согласился — пусть «Известия» даст его интервью. — Может, намылят мне шею, но думаю, не ввязывать его в это.     
Потом, когда я спросил у М. С. — читал ли он. — Нет, не читал. А зачем? Я вообще за то, что все, кто хочет, пусть катятся. Широко открыть им двери. И... кому мы считаем, что им там место — тоже туда. А Любимов? Зачем он нам?! — И перешел на ёрничество, из которого я понял, что сам он заниматься «этим» не будет: как получится, так пусть и идет. Поговорили о завтрашней встрече с Наттой и К0 (генсек итальянской компартии), «Через секунду позвони всем помощникам сразу: в 16.30 собираю всех завов (отделами) и вы будете. Ничего с собой не надо, кроме ушей». (Я это так понял, что нельзя записывать. Однако... не так).     
Собрались. Но Яковлев меня уже предупредил, о чем речь — о статье Нины Андреевой в «Советской России», как и два закрытых ПБ в четверг и в пятницу.     
Спрашиваю: Как? В ничью?    
Он: «Ну, что ты! Двухдневная порка была (Лигачева!)». И такой весь радостный, А. Н., довольный.     
М. С. начал с XIX партконференции. Давать ли тезисы на всенародное обсуждение. Или — внутри партии. Пусть сама разберется сначала? Подумайте, мол. От этого зависит и характер тезисов.     
Конференция должна стать мощным толчком всем процессам перестройки. И требуется все обдумать: ход перестройки и меры по ее углублению. Как подойти в практическом плане к созыву конференции. Как доклад готовить... Ну, это-то мы сделаем. А вот как партию подготовить к конференции. Нужна будет очень острая самокритика: как выполняются постановления Пленума, «единство слова и дела», соблюдаем ли?! Что сделано и что провалено и кто ответственен за это. Думать надо и в плане доделки несделанного — и в оставшиеся месяцы, и в плане анализа проделанного. Что выполнили — не с точки зрения объемов, а новыми методами, выполнили ли договора.     
Нужно сказать и о достижениях — экономических, политических, социальных. Это первое.     
Второе. Как идет демократизация в партии и в обществе. Доклад будет один. Дайте свои мнения — как вы его себе представляете. У меня есть идеи. Но говорить обо всех не буду. Соберемся на той неделе.     
Думайте о качественном составе делегатов конференции, о документах ее, о порядке работы.     
Кое-что я сказал на февральском Пленуме. В центре — проблемы политической реконструкции — Советы. Возродить их. Ленинское отношение к их месту и роли. И о роли партии: чем больше размышляю и изучаю вопрос, тем сильнее убеждаюсь, — если допустим ослабление партии, все провалим. Ведь в ней — теория, осмысление, организация масс, сознание масс. Кто это за нее сделает?! Никому это не по плечу. Уже сейчас видим: стоит что-то упустить, отстать, сразу же это дает о себе знать, во всем обществе откликается.     
Убежден, что надо кардинально менять Верховный Совет. Как подумаю о нем — перед глазами Большой Кремлевский дворец: сидят, кто слушает, кто так, похлопали, проголосовали — и вся работа. И разъехались. Такой ли нам нужен Верховный Совет — и по существу, и по составу, и по количеству, и по делу?    
Убежден, что нужно ограничение срока пребывания на посту — всех, вплоть до Генерального секретаря. Но не так, как у югославов. Насмотрелся я там. Все лидеры счастливы, что у них нет Генсека. Каждый на своем месте речи произноси за всю страну. Все метят занять первое место.   
**Медведев**: А с другой стороны — с ответным визитом некого пригласить! Хохот.   
**Горбачев**: Но посмотрим на себя. Вот недавно занимались корпусом кадров на первых секретарей обкомов. До 40 лет нет ни одного подходящего. А откуда взяться-то. Они же были исключены из политического процесса. Ведь человек должен пройти через ступени партийной работы. Но им выхода не давали. И теперь кто рождения 30-ых годов, значит ему сейчас 50. А на выдвижение в центр он лишь к 60-ти подготовится. Нарушен у нас кадровый процесс.     
Так вот: и об этом подумайте. И вообще, как вы себе представляете аппарат?    
Таков второй аспект XIX партконференции.     
Теперь хочу сказать вот о чем. Мы (в ПБ) два дня обсуждали статью в «Советской России». Оценили единодушно (!) как вредную, антиперестроечную, а некоторые даже — как реакционную.     
Обсуждение состоялось по моей инициативе. Точка зрения — общая. Были члены ПБ, кандидаты, секретари (кроме Добрынина — был в отпуску).     
Появление подобной статьи казалось бы нормально в условиях гласности. И такая точка зрения может быть. Человек может высказывать любые взгляды. Я сам вам зачитывал письма похлеще. Мало разве разного печатают в газетах, в журналах. Это нормально. Люди обдумывают. Они хотят понять, что с их историей было. Что? — 70 лет зря прожили? И воевали неизвестно за что? Другие: все [неразборчиво] было блестяще... Но тогда зачем такой Пленум? Затея чья-то?    
А мы, партия, хотим свою точку зрения проверить: сложным путем шли, разное было. Но шли по пути социализма... Свою точку зрения изложили на 70-летии Октября и в других документах.     
Это привело в движение новые процессы, затронуло все слои общества. Развернулись дискуссии. Разгорелись страсти. В сознании многих возникли вопросы.     
Казалось, их прояснили. А в жизни — все сложнее. Сумятица в мозгах. Даже на уровне ЦК не все одинаково. И это нормально. Каждый честный человек хочет прояснить для себя, что и как было. Это нормально. Почувствовав эту сумятицу, я решил выступить на февральском Пленуме. Вы помните, с каким вниманием слушали. Но увидел я, что некоторых ошарашило. Задумались... Начали выходить на кадровую политику, пошло опять обсуждение. И пусть. Мы никаких указаний отсюда не давали.     
Ведь речь идет о переделке сознания. Не I Конной даем приказ разгромить Деникина. Речь идет о перестройке сознания людей, которые выросли в советское время. Вот для чего нужны глобализация и демократия. Вот — главные инструменты.     
И вот мы сталкиваемся с этой акцией (статьей Нины Андреевой в «Советской России»). Именно так я хочу квалифицировать ее — акция против февральского Пленума, задумана и осуществлена. И это нельзя было оставлять без оценки. Поручили «Правде» дать ответную статью.     
Статья в «Советской России»... Сразу мне бросилось в глаза, что не могла ее какая-то Нина Андреева написать.   
**Фролов**: Она готовилась здесь, в этих стенах...   
**М.** **С**.: Где? Кем?    
Фролов молчит... М. С. понял, что может быть произнесено имя Лигачева, и отстал от Фролова.   
**М.** **С**.: Где же она готовилась, если не в отделе пропаганды?..     
Но Яковлев не знает.     
Лигачев — не знает... (опять лукавый М. С... давно понял он, чья работа, но не хочет прилюдно ставить точки над «i»).     
Скляров — не знает. Кто же знает? Что же тогда у нас происходит? Или мы будем линию XXVII съезда проводить, опираться на то, что Генсек говорит, или — в подворотнях будем политику делать?    
Был разговор с Чикиным (редактор «Советской России»). Он сам удивился такой реакции. Думал, говорит, помогаю перестройке. Он — порядочный человек. И «Советская Россия» мне нравится. Она много делала для Пленума. Хорошая газета, серьезная. Сколько она разных тем подняла! Писателя Ивана Васильева вывела на свои страницы.     
Но вот — заблудилась. Заблудился Чикин. Я ему сказал: вопрос о доверии к тебе не стоит.     
Но статья эта — не просто случайность. И что же это такое? Скляров по диагонали прочитал, Яковлев — по диагонали, Фролов — тоже. (Ох, хитрит М. С., уводит с главного следа, называет тех, кто «вне подозрений»!)    
Я улетал в Югославию. Некогда было прочесть. Обычно складываю, что надо смотреть в отдельный ящик. В субботу вернулся. Читаю. Вижу — что это такое! Не то! Абсолютно не то!    
А теперь посыпались вопросы — откуда? Пришли люди, говорят: это правда, мол, что статья готовит общественность к известию о том, что Горбачев уже отстранен от работы..., чтобы люди начали понимать, за что его отстранили.     
Вот ведь куда дело-то зашло!    
Говорю Чикину: ты был на съезде колхозников. Ты видел, что происходит.., что нас держит? Это ведь все «оттуда», от Сталина. А ты статью подбрасываешь в раскаленную атмосферу.     
Он мне: мол, разные мнения.     
Да разные. Есть и монархисты и революционеры. Некоторые Октябрь считают зигзагом истории.     
А есть — без роду, без племени, историю без корней преподносят...     
Чикин мне: Я хотел показать разные мнения.     
Я ему: Да ты что, мне информацию, видать, хотел дать. Будто я не знаю о разных мнениях, до меня довести... Страна решает такие задачи, доведена до прямого кризиса, а ты бросаешь в этот котел вырванную цитату о «контрреволюционных народах»!    
Переживал Чикин. Клялся. Я ему верю (напрасно! лигачевский лизун и сталинист!)... Я вообще верю людям. Могут, конечно, и разочаровать, сподличать.     
Я говорил на ПБ: нам с вами выпала важнейшая в истории миссия — тащить страну, выводить на дорогу..., возвращать ее к Ленину... Будьте внимательны, смотрите вперед.     
Вот сидел я рядом с латышом из «Агджи» (богатый латышский совхоз). Говорит он мне: Михаил Сергеевич, между руководством и народом — такая толща! Вяжут народ, не дают дышать, не дают работать. Виктор Петрович (Никонову), ты предлагаешь на 50% сократить РАПО, а я — на 60 и больше. Ведь в одном Саратове, говорят, сидят при РАПО сотни людей, целый отряд, здоровые девки (показывает на грудь), это резерв — на свеклу. 900 человек заняты, а РАПО в одном Саратове.     
Нужны ли нам такие РАПО? Политика определена. Сказали, что делать. Государство заказы будет давать и зачем эти промежуточные инстанции? Отучили людей самостоятельно действовать. Вот Иван Васильев выступал на съезде колхозников: нагляделся, говорит, я на все эти вещи. Теперь и аренду не с кем заключать, не хотят никак этим заниматься... А почему так? Потому что специалисты против. Они десятки лет сидели, ничего не делали, разорили деревню. А тут подряд подошел и выдает такие результаты, что им не снилось. Это их дискредитирует и, конечно, они против всяких новшеств. Вот ведь в реформе какие вещи мы выявляем. И народ все это видит. А нам бы сказать это служащим-специалистам — вы же сами в бюрократов превратились. Я, понятно, против того, чтобы сегодня тысячу человек уволить, завтра еще тысячу уволить. Надо делать по-человечески, надо, чтобы процесс последовательно шел. Не надо ничего силовыми приемами, не пресекать никаких начинаний. Надо полную свободу всему — всем, кто хочет что-то делать. Или посмотрите, в «Огоньке» прочитал недавно, как в Узбекистане удобрениями травят женщин, которые на хлопке работают. И никому нет дела. А одна женщина выступила, так ее замордовали, без зарплаты оставили. И вот забивают таких людей как гвоздь под шляпку, чтобы задохнулись со своей инициативой и с жалобами.     
Перестройка преподнесет нам еще много всего. И нельзя, чтобы мы замыкались на мелочах. Надо, чтобы закон сам стал действовать. Вот вспомните подстрекателей в Армении. Есть они. Паразитируют они на проблеме, на беде. А надо взять такого подстрекателя и в суд его принародно, и в тюрьму.     
В нашей политике — большая сила. Но надо уметь ее проводить. Чебриков в своем ведомстве провел анализ (у себя они делают такие «социологические» исследования). Так вот они пришли к выводу, что критицизм, связанный с перестройкой, не носит деструктивного характера. Я хочу, чтобы завотделами знали это.     
Может быть, нам решение принять на Политбюро по статье в «Советской России» (*голоса* *согласия*). Не вредно и разослать бы его по парторганизациям.     
Болдину: У нас записано, что говорилось на Политбюро? (Болдин мнется. Ибо давно запрещено что-либо записывать на заседаниях Политбюро). М. С. понял, что он проговорился... Продолжает: Но все-таки что-то есть. Так вот, надо все это собрать, что сказано было членами Политбюро, хорошую записку составить, чтобы люди почитали, поняли, в чем дело, и разослать по обкомам. Вот это я хотел вам все сказать, чтобы учитывали.     
А теперь я поеду на 120-летие Горького. Хотя и не круглая дата, но надо: уже и на Горького руку начали поднимать...",1988-3-28,Анатолий  Сергеевич Черняев 
281,471445,Октябрь,"Октябрь. Москва.    
Переезжаю к Жуковской<com id=""155688200814231""/>; продолжаю работать в Музее; работа — чтение и выписки: сосредотачиваюсь на материалах образования коллекций Лувра, и на истории вопроса о вывозе из Италии ценностей; читаю о египетской экспедиции в связи с Шамполионом<com id=""155688200814232""/>; установить трудно; разброс отдельных собраний коллекций бросает меня к перечитыванию от доски до доски журнала «Старые годы»<com id=""155688200814233""/>, шаренью по «Аполлону»; заезжаю даже в историю русских коллекций. Тема — необъятна; начинаю сидеть в «Историч<еском> Музее»: читаю литературу по истории французских архивов.    
1) Прения в кружке писателей.    
2) Прения в кружке писателей «Звена»<com id=""155688200814234""/>    
3) 3-ья    
4) 4-ая I Лекции курса «Антропософия» в «А.О.».    
5) 5-ая    
6) 6-ая",1919-10-1,Андрей  Белый
282,149125,Октябрь,"Суббота. Дима себя очень плохо чувствовал. Его «прихватывало», он полдня лежал и был в очень раздраженном состоянии, очевидно, из-за погоды, которая не переменится на жару. К вечеру отошел. Я совершила два похода по местным магазинам. Первый неудачный, так как здесь открывают и закрывают магазины по собственным неписаным правилам, к которым невозможно приспособиться, потому что они каждый день новые. Второй раз мне больше повезло в магазинчике на станции. За мной даже пытался ухаживать местный Остап Бендер с медальным профилем, только уж чересчур пошлый. Вечером мы с мамой посетили алабинский Кремль. Показывали старый фильм с педагогической начинкой «Доживем до понедельника»<com id=""147362074141091""/>. Смотрело вместе с нами на семичасовом сеансе примерно десять девочек и около восьми старушек. Места ненумерованы, билеты все по 20 коп. Жуткая видимость, кошмарный звук, с трудом можно понять, о чем говорят. В фильме много лишних соплей. Опять же к кино всё это не имеет никакого отношения. Но все педагогические воззрения главного героя симпатичны и прогрессивны, некоторые реплики весьма острые и смелые. Прямо скажем, учитель — молодец. И само появление этого фильма и даже то, что он имеет такой резонанс, и опять же то, что в журнале «Октябрь» дебил Галунчиков его ругает в своей повести<com id=""147362074141092""/> — всё это явление положительное.    
Дима рассказывал, что видел, пока мы с мамой были в кино, незабываемую сюрреалистическую картину. У наших соседей справа, где брехливая собака, живет дедок девяноста лет. Он еле ходит, ничего не видит, но проявляет большую активность, чтобы участвовать в этой жизни. Поэтому он каждый день, доковыляв до забора, часами глядит на дорогу и иногда даже пытается заговаривать с прохожими. Например, открыт ли магазин, а если закрыт, то это оттого, что вчера там был учет. Дима говорит, что бородатая голова этого деда висела на заборе как какой-нибудь горшок. Сзади, в глубине, мелькали какие-то людишки, взрослые и дети, и не обращали внимания на висящую голову, так же как на печную трубу. Эта голова хотела бы участвовать в их жизни, но не может, потому что она уже из другого мира. Людишки не замечают ее намеренно, потому что она их тревожит, а им это неприятно. Тем не менее в голове есть что-то величественное, она напоминает о смерти и вечности. Людишки же по сравнению с ней ничтожны, но они из этого мира.    
Би-би-си прочло совершенно великолепное письмо кинорежиссера Михаила Калика, обращенное к русской интеллигенции<com id=""147362074141093""/>.",1971-7-17,Юлия Львовна Нельская-Сидур
283,149119,Октябрь,"Воскресенье. Нет от Мишки писем, жаль, мы уже к ним привыкли. Я сегодня сидела целый день и читала педагогическую повесть в журнале «Октябрь» <com id=""147362074141083""/>. Видно, что писал кретин, хотя и искренний кретин и даже эрудированный. Дима и Абрам Яковлевич ходили в мастерскую, а я не ходила. Была у нас моя мама.",1971-7-11,Юлия Львовна Нельская-Сидур
284,89166,Октябрь,"Октябрь – ноябрь 1917 г. Провизия на исходе. В лавке отказались давать на книжку, а денег не было. Обратились мы в соседнюю больницу, ездили в городскую больницу, везде отказ. Я поехала к членам правления, им было не до приюта. Составили депутацию и поехали к т. Коллонтай. Она приняла нас очень любезно (приют наш был одним из первых, который признал новую власть). Она мне дала 500 руб. На другой день приехало двое товарищей, все осмотрели, им понравилось, нашли все в порядке и посоветовали избрать родительский комитет. Мать одного питомца даже переехала к нам. Жизнь стала немного налаживаться, но комитет скоро распался. Служащим очень хотелось получить ключи от всех шкапов. Я не давала. Они выбрали свой комитет. Пригласили рабочего. Посыпались жалобы. Одна няня побежала наверх и радостно сообщила, что тетю Катю увезут. Пока рабочий меня допрашивал, я услышала шум, по широкой лестнице бегали дети, они меня окружили с криком: «Тетя Катя наша». «Она вас обижает?» — спросил рабочий. Начался такой крик, что рабочий, сложив свои бумаги, уехал. — «Ну уж и любят же они вас. Сам чорт не разберет, что у вас делается». На другой день я поехала в центр. Скоро прислали нового руководителя приюта из рабочих, старого революционера. Как он старался всех успокоить и детям побольше всего достать! Ему была сдана вся власть (административная часть приюта), а я могла приняться за свою любимую воспитательную часть, которая, как это ни странно, во время голода и холода особенно процветала, стала на такую высоту, на какой никогда не была. Приют стал образцовым. Устраивали выставки, которые рекомендовали посещать как с детьми, так и одним педагогам. Такому процветанию приюта помогали мои добрые сотрудницы. С нянями вела беседы. Чтобы отвлечь детей от голода и холода, конечно, насколько это было возможно, мои добрые сотрудницы изощрялись в интересных работах. Особенно всех интересовали работы из бросового материала. Целая коллекция их была взята американкой для отправки в Америку (картинка из трамвайных билетов, рамки из марок и т.п.). Игрушек первое время было очень много. Когда раздавали игрушки в дорогом заграничном магазине на Конюшенной, я попросила дать мне солдатиков — дети так любили их расставлять. Но в этом мне было категорически отказано — «Войны больше не будет, мы должны иначе детей воспитывать, все военные игрушки мы уничтожаем», — ответили мне. Но голод и холод надвигались!.. Одно время говорили об эвакуации учреждения. Я категорически восстала — мне жаль было покинуть наш большой каменный дом, да я сознавала и всю трудность путешествия с неопрятными, параличными и беспокойными детьми. «Вашим отказом вы подписываете детям смертный приговор», — сказал мне доктор Б.О., как я часто вспоминала эти ужасные слова, когда у меня от недостатка стали умирать дети. Бывало по 2, по 3 покойника в день. Не забыть мне их никогда! Прежде всего, к моему удивлению, умерли дети платного отделения, те дети, которых так усиленно питали. Перемену пищи они не вынесли... Тяжело читать журналы того времени. Дети отказались от занятий: «Дайте есть». Им трудно двигаться, слабеют с каждым днем. Дети стоят у окна, ждут хлеба. Третий день нет хлеба. Дети съели клей на занятиях ручного труда. Сережа Г. — 14 лет, тщательно собирает листки от старых отрывных календарей и переписывает меню «пишу меню, хорошо пишу — ем. Торт всегда на именины был, а теперь нет ничего». Дети принесли мне книжку с просьбой скорей уничтожить. «Это дурная книжка — «Старосветские помещики» — все про еду пишут, читаешь — есть захочешь». Всеволод С., очень хороший, тихий мальчик, схватил нож (едва отняли), махал и кричал: «Зарежу собаку, один съем, никому не дам». Старшие мальчики убегали на целые дни «искали работы, чтобы покормили». Потом начался холод, у меня сохранились записи об обмораживании. Температура опустилась до 2-х градусов. Многих пришлось отправить в больницу. Не было перевязочного материала. Потом началась борьба с насекомыми из-за отсутствия мыла, редкой смены белья. Все деревья в саду срубили, была такая хорошая березовая аллея! И все же в это тяжелое время у нас образовалась культурно-просветительная комиссия, которая увлеклась постановкой спектаклей детских и взрослых. Среди нянь оказались способные, делали декорации. На спектакли приходило много соседей. После спектакля бывали танцы. Трудно было детей уводить спать, но все же влияние воспитательницы было еще настолько сильно, что это удавалось.",1917-10-14,Екатерина  Константиновна  Грачёва
285,30939,Октябрь,"#ИДУ В «ОКТЯБРЬ»  
Давно ощущал потребность прикоснуться к организованной литературной братии. Вернее работа. И строже. Критически станешь подходить к себе скорей выдрессируют, как надо и как не надо писать. И — круг близко знакомых литераторов. А то, по существу, нет никого.  
Приходишь, бывало, в иную редакцию — чужак чужаком.  
След(овательно), и в отношении быстроты помещения материала — удобно. А удобство этого рода — большое дело… Итак — в «Октябрь». Почему сюда? Платформа ближе, чем где-либо. Воспрещается сотрудничество в «Кр(асной) нови», «Ниве», «Огоньке»… Это крепко суживает поле литературной деятельности. Но с этим надо помириться. Думаю — правда, не разбираясь в вопросе серьезно, — думаю, что следовало бы не убегать от этих журналов, не предоставлять их чужой лаборатории, а, наоборот, завоевывать, в чем они еще не завоеваны, — и сделать своими.  
Убежать от чего-либо — дело самое наилегчайшее. Для победы нужно не бегство, а завоевание. Полагаю, что этот вопрос в дальнейшем каким-то образом должен будет подняться во весь рост.  
Иду в «Октябрь» с радостью и надеждами. И с опасением: не оказаться бы там малым из малых, одним из самых жалких пасынков литературного кружка. Эх, работать бы побольше над своими повестями и книжками — ей-ей, раз в 18 они были бы лучше. Некогда. И еще денег нет. Нужда грызет. А на хозяйственную работу идти неохота — с литературного пути не уйду, пока не сгонят обстоятельства.",1923-9-14,Дмитрий Андреевич Фурманов
286,179265,Октябрь,"Утром заехал на Второй часовой: подарил книжку Эле, Анне Терентьевне и Жене Пищиковой (перешла из редакции журнала «Октябрь» — на место Лены Юрьевны, которая ушла в декрет и собирается имигрировать в Штаты).    
После обеда отправился в Коломенское — с подарочками под ёлку Веронике, племяннику Никите и жене Лене. Так и пробегал до вечера.",1986-12-29,Георгий Анатольевич Елин
287,182133,Знамя,"Четверг.    
Передают слова Пикассо, что только при капитализме возможен расцвет культуры. Он явно имеет в виду упадок изобразительного искусства в СССР. Но это неправильно.    
Расцвет буржуазной живописи в широком смысле слова начинается с Делакруа, т.е. спустя сорок лет после взятия Бастилии. Живопись Давида и Энера была наследием старого режима — оба ученики Пуссена. Только Делакруа сказал новое слово. Так и у нас. Понадобилось сорок лет, чтобы мы ощущали сегодняшнюю неудовлетворённость в области культуры. Значит, подготовлена почва нового посева. В ближайшие годы в нашей культуре должны произойти какие-то качественные изменения.    
            
Стало известно, что капитан Крэбб, исчезнувший весной 1956 года, всё-таки ликвидирован нашими. Говорят, что когда акустики на крейсере услышали — человек царапается под корпусом судна, в трюме был включён мощный электромагнит, и капитан Крэбба присосало. Так мы с ним и ушли, а выключили где-нибудь в открытом море. Он, конечно, задохнулся. Его отпустили, и труп спокойно опустился на дно. Капитан Крэбб заслужил свой мрачный конец. Он знал, на что идёт.    
            
В журнале «Знамя» №1, за этот (1957) год, напечатаны шесть писем Марины П. («История одной любви»). Эти письма предоставил редакции Константин Лапин. Это подлинные документы (заменены только имена). Советская девушка вышла замуж за мадьяра Андраша, учившегося в Союзе. В сентябре 1956 г. Марина уехала с мужем в Венгрию, её последнее письмо из Будапешта датировано 19 октября. Что стало с этими молодыми супругами, Лапин не знает.     
Выписываю из последнего письма.    
            
> «Представьте себе город, половина которого расположена на горах. Утром туман на вершинах гор, туман на Дунае, а полоса между Дунаем и вершиной гор чистая, ясная, светлая. Всё это мы видим из окна, которое занимает почти полстепи. Башни и шпили над городом, море солнца и света, несмотря на октябрь, дивные мосты через Дунай, удивительно узкие и своеобразные улицы старого города, уже застроенные огромными домами, горы фруктов, горячая кукуруза и калёные каштаны на углях, совершенно очаровательны «espresso» на каждом шагу, и в помещении, и просто под крышей, и, наконец, прямо на тротуаре, океан цветов и ярких красок, хотя одежда не яркая».    
> «Здесь «болеет» каждый — от пятилетнего мальчишки до шестидесятилетней старухи. В часы «большого футбола» не встретишь на улицах никого, только толпы у репродукторов на углу. Над всем городом гремит голос радиокомментатора. В трамваях, автобусах одинокие фигуры… Ну, а если ты где-то отсутствовал в это время и не знаешь счёта, спроси любого встречного мальчишку, старика или старуху, спроси любого кондуктора, — тебе ответят и расскажут, кто забил, как забил и т.д. Во время «большого футбола» заводы, фабрики могут прекратить работу, а вечером отрабатывать. Каково?!    
> Удивительные люди!    
> Здесь сейчас проходят дискуссии и собрания. На них собираются до шести тысяч человек!    
> Вы, наверное, знаете и о похоронах Райка, и о деле Имре Надя, и о предсмертном разговоре Райка с оставшимся (единственным) в живых товарищем, и о Ракоши, и о других. Здесь всё это обсуждалось на собраниях. Мы пережили тяжелые дни. Это было в дни похорон Райка. Будапешт его знал и очень любил, особенно рабочие района. А поэтому эти дни превращались в дни настоящего траура. Улицы были в цветах и чёрных флагах. К кладбищу за три километра нельзя было подойти… Душераздирающие статьи в газетах… Можете себе представить, сколько здесь работы!    
> Вы должны благодарить судьбу за то, что Андраш на очередном заседании, сейчас вечер, уже 9 часов, и я засела за письмо. А в общем, жизнь моя не из лёгких. Таких вечеров, когда я одна, немало, потому, что над нами разразилась «гроза» (иначе я не называю это). А «гроза» эта заключается в том, что Андраш избран секретарём парторганизации своего института. Я считаю, что это гроза не только потому, что бедная жена теперь по вечерам будет часто одна, но и потому, что знаю обстановку в институте. Перевыборы были в середине года. Две недели назад на партсобрании коммунисты выразили недоверие (как я это называю) руководству и потребовали двумя третями голосов смены партбюро.    
> И вот он выбран. Я, комментируя происходящие события, предрекла ему судьбу: либо ему сломят голову, либо он сам себе сломит голову, — что, по существу, одно и то же. Вот так, дорогой Константин Кириллович!»    
            
В пост-скриптуме Марина П. сообщает, что начнёт работу с 1-го ноября. Письмо датировано 19-м октября. 23-го разогнали студенческую демонстрацию, а 1-го в Будапеште уже убивали. Что стало с этой Мариной?",1957-2-7,Ромэн  Гафанович Назиров
288,195441,Октябрь,"М<осква>. Более чем полуторамесячный перерыв в моем бортовом журнале, — обычно это свидетельство о том, что утлое мое судно теряло управление, бушевали штормы, команда лежала в лежку и т.п. Отчасти было и это, но, гл<авным> обр<азом>, некая бездарность в проведении отпуска. Куда он ушел? Две недели — Болгария, из них 6 дней того, что можно назвать отдыхом, — купанье, гулянье, сон с открытым на море окном, а море в двух шагах. Но и эти дни как-то без удовольствия — не мог привыкнуть к полуголым старикам и старухам, толстякам и скелетам (большею частью — немцы) в ресторане, в кафе, на прогулке. Приятен был адмирал (Иван Добрев), но от него исходил слишком явный и грустный дух глубокого пьяницы, которому не миновать катастрофы, м.б., более бесповоротной беды, чем те, что он уже испытывал. Хорош, терпелив был милый и умный Тоню (Стоянов), но он очень удручал меня своими расчетами в ресторанах, это нахлебничество угнетало меня, хотя по условиям я был гость, но одно дело бесплатная путевка, как могли бы они сделать, другое — кормежка с рук, ожидание счетов Союзу писателей и вся эта канитель. — Дорога туда и обратно — 4 суток. Л. Е. Кербель<com id=""148129088814459""/> с Татьяной Мих<айловной>. — Машины покупки (получил я там отовсюду не менее 1000 левов).    
Поездка в Смоленск была неудачной. Глупый праздник, грустная обстановка, Павел с его «Сетью»<com id=""148129088814460""/>, очень постаревшая и очень невеселая мама, — срыв, коего так не хотелось. — Потери после Смоленска — Лидия Дмитриевна [Морозова], дошло, по-видимому, и до «верха» — (Вл. Сем. [Лебедев] при встрече деликатно, исподволь: отдохнуть в Барвихе, ведь вам предстоит такая трудная поездка). — Зубы. Деваться было некуда, и вот уже завтра в 6 ч<асов> получу госзубы (верхние передние) вместо своих частнособственнических. Не болевые ощущения, о которых обычно говорят с преувеличением, а какой-то глупый стыд и глупая грусть: вот уж, мол, тех зубов, которыми я с детства кусал хлеб, морковь, яблоки, орехи, грыз кости, их — самых заметных нет, — а вместо них то, что и название имеет отталкивающее: протез. —    
«Тёркин на том свете» — нет, это не то, что было с окончанием «Далей», где вслед за появлением глав в «Правде» все уже пошло своим ходом, хотя в почте было достаточно всякого. Здесь и по напечатании вещи, и официальном оповещении о ней в сообщении о встрече в Пицунде, и при всех дарах почты (правда, и она разная — на 15–20% резко отрицательная или просто глупа)<com id=""148129088814461""/> сопротивление ей имеет куда более активный характер. «Октябрь» 2-й раз открыто поправляет Н. С-ча [Хрущева]<com id=""148129088814462""/>, «Известия» возражают, но как-то надвое<com id=""148129088814463""/>; книжку «Сов<етского> писателя» цензура уже 2 недели «читает», хотя ясно же, что она там ничего не вычитает<com id=""148129088814464""/>. Это, конечно, уже «личная» месть цензуры, которую она обрушила в первую очередь на журнал (донос по 10-й книжке, отклоненной на Старой пл.<com id=""148129088814465""/>, прицепки, помехи, укусы при всякой малой возможности).    
Действительно, вроде того шведа, который пишет, что еще неизвестно, чем эта история (с «Т<ёркиным> на т<ом> св<ете> ») кончится. Иногда мне бывает не то что страшно, но тоскливо.    
Правда, вещь оказалась сложноватой, лишенной того общепобедительного качества, каким был наделен старый «Тёркин», но как же ей было быть несложной и как ей было не возбудить «мертвецов». —",1963-11-4,Александр Трифонович Твардовский
289,193660,Октябрь,"Вчера в «Л. г.» напечатана редакционная статья о литературной критике. Смешно, что под бой попали в основном наш журнал и... «Огонек». При этом если нас критикуют за ошибки субъективизма, позицию и т. п., то «Огонек» критикуют так: позиция правильная, тон верный, все хорошо, только не хватает аргументации, доказательности.    
А. Т. заметил: «Огонек» заменил теперь «Октябрь».    
Ездил к А. Т. с письмом. Мы его чуточку поправили, и я даже думал, что А. Т. подпишет его. Но был он явно не в духе. Раздражался, злился, что совсем это не нужно было делать, не нужно было тратить столько нервной энергии на составление письма, размышления*—* послать или не послать и т. д. Никого мы этим не могли ни удивить, ни остановить и уж тем более устыдить, наоборот, лишний раз показали: вот какие они, видите, что всё правды ищут*...* Но и это не имело ровным счетом никакого значения. Значение могло бы иметь наше раскаяние, наша ролитика, но ведь и это по разряду невозможной фантастики... а, волновались, и А. Т., наверно, ночи не спал, сочинял обдумывал, что делать с нами дальше*.*",1969-3-13,Алексей Иванович Кондратович
290,195442,Октябрь,"М<осква>. Кануны больших праздников располагают к подведению некоих итогов, к оглядке назад. В этом году ничего, почти ни строчки, не было написано, кроме окончания «Тёркина на том свете», этой моей «потаенной» работы, о возобновлении и доведении которой в иные годы, казалось, не могло быть и речи. Она числилась за мной как давний грех, искупленный, непоминаемый, но годный и для напоминания при особом случае. Кроме того, после прошлогоднего разговора об этой вещи с Н. С. [Хрущевым], позволившего мне с переменными приливами надежды и полного неверия в возможность ее опубликования, наступило полугодие Совещаний, атак на «НМ» и проч., что, казалось бы, начисто исключало всякую тень надежды. Но после подведшего черту под Совещаниями пленума автор вдруг построил себе такую «концепцию», с коей и пошел к Вл. Сем. [Лебедеву] и, м<ежду> пр<очим>, вкратце изложил ее при встрече с Л. Ф. [Ильичевым], что, мол, самое время теперь, после пленума, ее и печатать, прямая выгода. Понято это было одним Вл. Сем-чем, который, слава ему, отлично знал, что по инстанциям его запускать нельзя, что ее «погубить ничего не стоит». Потребовался еще порядочный срок терпения, выжидания, переменных настроений — вплоть до Пицунды.    
С момента опубликования поэмы в «Известиях» начинается новый период, длящийся и поныне, период неполного торжества, как будто она опубликована только по недоразумению или недосмотру или же так, в виде опыта, и ей еще нужно «легализоваться». Похоже, что если и не позволено на нее обрушиваться критике, то только из соображений (неписаных) приглушения ее. Это «сверху», и это очевидно и недвусмысленно. Молчание газет, торможение с изданием (с 21 октября. книжка лежит в той самой Цензуре, которой посвящены в ней известные строки).    
А «снизу» тоже все неоднородно и сложно. Конечно, подавляющее количество писем благодарственных, сочувственных, оценивающих вещь прямым положительным образом. Но вместе с тем и недоумения, и возражения, и протесты, и бог весть что.    
Почему «тот свет», зачем «темнить», говори прямо про этот? М.б., действительно за годы от первого до нынешнего варианта так все накопилось и накалилось, что уже вся эта условность кажется лишней, уводящей от прямой сути дела. М.б., должна была бы явиться вещь более «прямая» — на всем том, что накипело. Но продолжаю думать, что и такая «условная», м.б., уже в чем-то запоздавшая вещь имеет смысл открытия возможности говорить о том, о чем не принято было говорить издавна. —    
Словом, главный «итог» — продвижение вперед, удержание принципиальных позиций мною и журналом. Мы, т.е. я и ж<урна>л, до того вклинились куда-то с недостаточными силами, что уже и обратного пути нет, и продвигаться страшно трудно. — Еще один гнусный опус Кочетова («Октябрь». №11. Ответ «Известиям»)<com id=""148129088814466""/>.",1963-11-6,Александр Трифонович Твардовский
291,196338,Октябрь,"*М*<*осква>*Более недели назад вернулся из См<оленс>ка, где было все более или менее благополучно, хотя денька два переболел дома.    
Главный вопрос, занимавший меня все это время, — идти или не идти на «Октябрь». Все более и с отрадой склоняюсь к тому, чтоб не идти: слишком много накладных расходов, а силы, годы уже очень заметно не те и все реальнее «опасность не успеть» (Т.Манн).    
Принимаю это решение (еще не принял) не со своей «шкурной» точки зренья, а с точки зрения общественной, общелитературной: на посту редактора «Октября» я могу быть заменен так или иначе, но на своем посту, на этом, какой занимаю, — покамест нет. Ачто писать я не смогу одновременно с работой по журналу, который нужно пробудить из небытия, — это несомненно. А сколько уйдет времени на обязательную, но бесплодную тоску заседаний, приемов, чтения плохих вещей, — ведь все я это знаю по опыту. И представляю, как может не раз охватить отчаяние: свое упускаю и здесь, в журнале, ничего особенного, а время уходит.    
1)Лирика на сиб<ирские> мотивы.    
2)Очерк об Ангаре.    
3)Очерк о Норвегии (после поездки).    
4)Дописать «Печников».    
5)Написать «Русскую лирику» — статья предположительно для Двухтомника Детгиза.",1956-10-8,Александр Трифонович Твардовский
292,198384,Октябрь,"Вице-президент АН Казахстана Б. А. Тулепбаев пригласил на заседание научно-теоретической конференции, посвященной 250-летию добровольного вхождения Казахстана в состав России. Ехать мне было невмоготу: заканчивал статью «Октябрь и интеллигенция» для журнала «Вопросы мира и социализма», а тут надо было еще одну статью об «Октябре и развитии науки в республиках Средней Азии». Но т. Туленбаев проявил столько настойчивости, звонил дважды, просил вице-президента АН СССР академика П. Н. Федосеева, что отказаться было трудно. Достали мне билет на самолет, который вылетал в 8.30 вечера 27 сентября, что значило прилететь на рассвете в Алма-Ату (разница во времени 3 часа и полет не менее 4 часов). Билет мне бы купили, но помог А. И. Зевелев — он достал билет на утренний самолет на 25.IX.    
Выбывало два дня из работы над новой книгой «Год 1918». Успел только прочитать первые две главы, а третью взял с собой, хотя понимал, что времени для чтения не будет. Я оказался прав: после прилета на следующий день 26 сентября нас повезли в г. Капчагай — 70 км от Алма-Аты, где построили плотину на реке Или и создали станцию, равную Днепрогэсу. Поездка была великолепной. Омрачила ее только «перекуска» у зампредседателя горисполкома Жидебаева Сейльхана. Все было очень вкусно, но мы понимали, что на катере нам приготовят уху. Путешествие по водохранилищу — 110 км длиной, шириной местами 20–30 км — было поразительным! Ехали мы с прикомандированным к нам членом-корреспондентом АН Казахстана Тутлибаем Ашимбаевым, А. И. Зевелевым и Е. З. Иоффе и первым заместителем горисполкома Жидебаевым.    
Догадка наша о питании на катере подтвердилась: нам подали осетра, выловленного в этом же водохранилище. Уха была изумительная! Не отметить этого просто нельзя, хотя и стесняешься писать о «хлебе насущном». Правда, осетр был на диво! Ничего подобного не едал! К тому же подавали яство из рыбы маринованной. Кухарка — Анна Савельевна, достойна быть отмеченной в дневнике моем!    
На следующий день нас повезли к мемориалу в честь 28 панфиловцев. На переднем плане политрук Клочков с его знаменитым «Россия велика, но нам отступать некуда: позади Москва!» Весь материал сделан на фоне кремлевской стены в Москве.    
Я долго любовался памятником. К сожалению, нигде не указан автор. Мне позже сказали, что делал его скульптор Андрющенко, а архитектора так и не назвали.    
После мемориала зашли в музей, помещенный в старом храме. Он построен из дерева, никаких гвоздей. Во время землетрясения 1923 года в Алма-Ате он уцелел, как и мечеть. Можно себе представить, сколь сильное влияние это оказало на верующих! Строил храм военный инженер Зенькович, — тоже нигде не указано. Как тут не вспомнить рассказ Чехова о двух ученых, один из которых построил прекрасный мост через реку, но об этом никто не знал — забыли имя! Зачем же мы этому подражаем! Боремся слабо со старыми предрассудками.    
            
28 сентября конференция открылась в великолепном театре им. Абая<com id=""1481453266141076""/>. Присутствовали члены ЦК и Совета министров. До перерыва сидел с нами и член Политбюро тов. Кунаев.    
Зал был битком набит. Вообще организация — подготовка, прием, распределение по жилищам — была исключительной. Вступительный доклад прочитал т. Федосеев, затем был доклад Туленбаева, а потом мой, затем члена-корреспондента АН СССР П. А. Жилина.    
Доклады были опубликованы в местной прессе.    
Меня упросили выступить с тем же докладом по радио и телевидению. Разумеется, я не повторился, а выступил с различными сообщениями.    
Весь день 29 сентября работали 4 секции, а заключительный пленум состоялся в 16 часов в зале ЦК — торжественном, красивом с сохраненными некоторыми чертами казахского фольклора.    
Я выступил с отчетом о работе секции, которой мне было поручено руководить.",1981-9-25,Исаак Израилевич Минц
293,201774,Октябрь,"Когда не ведешь дневника день за днем, трудно записывать. Невольно хочется расположить события в каком— нибудь порядке, придать всему этому литературный вид, а когда нет основного стержня, связующего отрезки времени, события расползаются и падают, существуют сами по себе, отдельно и, может быть, лишь на большом протяжении они сложатся и дадут цельные куски. Так и сейчас, вот не писал дней десять, событий много, а все катятся, как картошки, в разные стороны. А ведь время шло и жизнь проходила. Мне всего больше на свете жаль всегда ушедшей жизни.    
Уходит жизнь, уходят люди, все пропадает, перекатывается через меня, а я сам остаюсь и тоже уйду, тоже исчезну', и даже не столько страшно становится, что исчезнешь, сколько страшен процесс перехода, превращение в исчезновение. А время, время исчезает без следа. Остаются лишь воспоминания от того, чем жил и горел. И когда начнешь их перелистывать, кажется, все это так мелко, так мизерно, серо. А ведь это была моя жизнь. *Я* знаю, жить можно изумительно, а вот не попаду никак на полку, на нужную точку, откуда люди живут, и хожу поэтому неприкаянным. Смотрю, а кругом меня все серость, день за днем, нынче, как вчера. И черт их разберет, иногда про людей читаешь, как будто они творили гигантские дела, встретишься, посмотришь, ну, серенькие, обычные, маленькие.    
Раза два видел и Антонова-Овсеенко<com id=""148170240614113""/>. Обедал и ужинал с ним у Канатчикова<com id=""148170240614114""/> Ну, вот этот Антонов-Овсеенко, ведь первый в Октябре ворвался в Зимний, первый арестовал Временное правительство, ведь в Октябре-то этот плюгавенький человечишко, худенький, маленький с острым носиком, с прямой скобкой длинных волос стал один посреди разъяренной ватаги матросов и взятых в плен на телеграфе юнкеров, один овладел стихией, даровав жизнь сотне юнкеров, наряду со взятием в плен Временного правительства вписал в свою биографию лучшую страницу революционера, пощадившего взятых в плен врагов, рисковавшего жизнью своей для спасения жизни белогвардейцев. И как-то не верится, что вот этот маленький человек делал такие подвиги, что у него огромная сила воли, что провел он на фронте гражданской войны ряд лет, как первый начальник воинских сил революции. У него мегера — жена, она его держит под каблуком. Сам он не производит впечатление силы, правда, говорит с амплобом, решительно. Массу видел, от октябрьских боев под Зимним до бесед с премьер-министром Чехии, от бывшего прапорщика до посла — огромная дорога. Он хорошо знает Европу. Его рассказы о том, как готовят против нас войну, поражают осведомленностью и резкостью суждения. А в то же время этот бывший троцкист и личный друг Троцкого в разговоре подчеркивает, что, приехав в Россию, он достал заявления Троцкого Коминтерну<com id=""148170240614115""/> — не нелегальным путем, а это ему дали в Центральных органах партии. И, по-видимому, и там, где читал он эти заявления, он их корректировал не менее резко, чем характеризовал их в моем присутствии. Не даром позавчера вечером Могильный<com id=""148170240614116""/> в разговоре (есть такой секретарь у Молотова) говорил мне о том, что Антонов-Овсеенко окончательно пришел к нам. Теперь его из Чехии двигают дальше на новый дипломатический пост. Что же искренне или головою Троцкого, а идет вперед. Ведь как будто бесстрашному когда-то и через десять лет не должен бы заглянуть страх в глаза. Ну, тогда значит, меняются люди. Поговорили мы с ним о театре. Побегал он уже повсюду. Видел и «Разлом» и «Бронепоезд»<com id=""148170240614117""/>. Немножко заикнулся и о политике. Не очень-то он гнет налево, перебарщивают у нас с левизной. Это странная черточка у всех оппозиционеров — от оппозиции они все шатнулись направо.    
Видел другого, начальника РОСТА и ТАССа<com id=""148170240614118""/>. Старый и толстый еврей Далецкий<com id=""148170240614119""/>, черт, его знает какая у него настоящая фамилия. И тоже с осторожностью, от левых вопросов более гнет направо. Несколько раз встречал я его, неинтересное впечатление. Тоже хорошо знает международную политику, знает массу людей, видывал виды. А занимается тем, что довольно грубо ухаживает за дамами, сплетничает о товарищах и не говорит ничего путного. Черт их знает, нет интересных людей. А уж, если от наших партийцев перейти в беспартийное море, ну так, совсем можно пропасть. Вот уже где серая скука. Несколько раз рассматривал хваленую Жизневу — кинодиву<com id=""148170240614120""/>. Во всех журнальчиках ее портреты и на сцене и в кино, а, в общем, в общем, несомненно, талантливая, только уж очень необразованная женщина и примитивна до крайности, несмотря на все свои таланты. Был как-то у нее, засучивает рукава и показывает руки, почти, что до плеч, а самой под тридцать. От природы не глупая, только очень туго доходит до самых простых вещей, все от отсутствия образованности. Захотела учиться, послал ей студента. Позанимались два дня и студента прогнала. Говорит, студент ничего не знает. А студент из моего семинара, уверяет, что она даже четырех действий арифметики не знает. Она и не скрывает, но говорит, что знать ей нужно, как бегает автомобиль и почему электричество светит. Одним словом, нет настоящей тонкой культуры. Если сравнивать ее, например, с Мансуровой из Вахтанговского театра<com id=""148170240614121""/>, то та, конечно, культурнее и тоньше, а в этой плебейское нутро. Оно и вывозит ее, давая возможность разбираться в обстоятельствах. А кругом поклонники таланта. Вот уже можно сказать картина.    
Один инженер при мне серьезно утверждал, что трудовая интеллигенция это не мелкая буржуазия, а что-то такое непонятное, что скрывал он под термином трудовая интеллигенция. А другой партиец, инструктор Союза работников искусства, доказывал, что театр будущего не МГСПС<com id=""148170240614122""/>, и театр Революции<com id=""148170240614123""/>, а Художественный театр<com id=""148170240614124""/>, в котором растет новая молодежь. Совершенно не понимал человек проблемы воспроизводства и с умилением рассказывал о том, как справляли юбилей Художественного театра. Ну, этот хотя все-таки как будто что-то соображает. Да, серые люди кругом. Был я позавчера поздно вечером на одной вечеринке. Собрались человек пятнадцать каких-то серых людей мужчин и женщин и жен еще более серых. И среди них в красной кофте жена Дыбенко<com id=""148170240614125""/>. Сколько было у него таких жен. А эта типичная полковая дама, здоровая, немножко в стиле кустодиевских красавиц, груба как лошадь, занимается только фокстротом, охотою и игрою в городки. Для чего такие женщины существуют на свете? Разве только для удалых командиров. Ну, это бы еще ничего.    
Самое интересное общий *[дом].* Большой стол, пирог, закуски, вина, по большей части простые, муската всего лишь одна бутылка. Довольно подвыпивший хозяин, сильно клюнули и некоторые гости. Но это бы все еще ничего — выпить можно в компании, а главное никак не могут оторваться от стола, как будто сто лет не ели, не то обычно едят такую дрянь, что пирог с сагой уже кажется необыкновенным деликатесом. Пьют и жрут, жрут и пьют, а хозяйка бегает вокруг стола и прямо истерически кричит: ешьте и пейте. А в виде сверх любезности обещает взять плетку и лупить тех, кто не пьет и не ест. И меня пробовали накачать и напичкать. Я говорю, ну зачем столько есть, а что же, говорят, больше делать, как не есть. Поели, попили, потом немножко побренчали, потанцевали. Кто-то пьяный отлеживался в соседней комнате. Ну, я не выдержал и сбежал, а они там, кажется, часов до пяти колобродили. Вот советская интеллигенция. Это быт внутри, а снаружи, зато у нас все можно сказать торжественно и чинно.    
25 октября праздновали юбилей Покровского<com id=""148170240614126""/>. Заняли целую залу в Консерватории. Все торжественно и с большой помпой, говорили речи о культуре, о классах, о борьбе с буржуазной идеологией — одним словом, высоко революционные вещи. А на практике тот же самый Покровский в РАНИОНе настоял на том, чтобы оставили председателем Петрушевского, оставили членом коллегии Волгина и тем самым привел нас к моральному поражению, потому что для Института истории не в том соль, чтобы перебить вывеску и не в том соль, кто будет председатель, а в том, чтобы добиться морального перевеса, сломать морально буржуазную профессуру. И когда после целого ряда литературных кампаний, после созывов фракций, после бесчисленных разговоров о Петрушевском и против Петрушевского, все же Петрушевского оставляют, — это морально наше поражение, а его выигрыш.    
В условиях РАНИОНа это означает, что морально буржуазные идеологи будут чувствовать себя тверже и устойчивее, будут более энергично бороться за молодежь и за свое воспроизводство. Оставление при таких условиях Волгина означает нравственное оправдание ему, поддержку его, означает, что мы капитулируем и под покровом громких фраз стоим на месте. Морально от этого выигрывает лишь буржуазия. Это объясняется тем, что верхи нашего аппарата при всех разговорах и борьбе настолько подвержены аппаратной инерции, что двигаться им трудно. Для них Волгин, с которым они сидели уже десять лет, все же ближе и лучше неизвестных нас, которые могут придти на смену. Я думаю, что это отражение общего настроения в стране. Говоря о напоре, о курсе налево, страшно преодолевать инерцию аппарата, а вслед за ней и противодействие враждебных нам классов, пытающихся использовать в своих целях аппарат. Это, несомненно, страшно сказывается в крестьянских районах, в низовых звеньях советского аппарата.    
Октябрь, несомненно, стал общенациональным днем и общенациональным праздником. 7 ноября, как всегда, текли колонны на Красную площадь, пестрели знаменами, повязками и сверкали штыками, тащили фигуры. Мне бросилось в глаза два момента в этой толпе: во-первых, одежда. Одеты все однотонно, почти что одинаково, контрастов во внешнем виде толпы не имеется. Все приблизительно как будто имеют одинаковые ресурсы на одежду, и все одеты не плохо, средне одеты, не роскошно, но без заплат, не в старых, а по большей части в новых, Гумовского производства костюмах. И другая черточка из другого — колонны и толпы народа на улицах состоят преимущественно из молодежи. Людей старых, людей имеющих за 40 лет, нет или вернее очень мало в толпе, а большое количество маленьких детей, грудных, едва ходящих, ну, лет 3, 4, 5 и масса молодежи и людей среднего возраста. Цвет нации приветствует Октябрь. Те поколения, которые уже выросли при Октябре, они заполняют колоннами улицы и несут знамена на Красную площадь. Эта характерная черточка говорит о многом. Она говорит о том, что новые поколения воссоздали уже разрушенное до Октября хозяйство и плохо ли, хорошо ли, но сумели снабдить широкие массы потребителей. Она говорит о том, что основной массой, окружающей Октябрь и Советы, являются те слои, которые тесно связаны с производством строительства социализма. Поэтому и в Октябрьских колоннах нет стариков, а масса молодежи, взрослых людей и детей. Поэтому в Октябрьских колоннах нет контраста, а идут шеренги людей, находящихся хозяйственно в одинаковом положении, в положении людей, материальный достаток которых медленно, но верно и неуклонно поднимается и стандартизируется.    
Опять не писал почти три недели, и вот когда думаешь о чем писать, то кажется, прямо не о чем. Такая идет жизнь серая, нудная и сам я серею. Работы, правда, тьма. Все лекции да лекции. Приходится читать новый курс древней русской истории. Фактически все полугодие этого года у меня ушло на древнюю русскую историю. Старое вспомнил, кое— что придумал, но для того, чтобы получилось здесь что— нибудь определенно ясное и цельное, нужно еще много работать. Этого мало — прочитать общеизвестную литературу, надо перечитать источники, потому, что старая буржуазная литература фактически сейчас не дает ответа ни на один из поставленных вопросов. Ни на один вопрос, который встал перед наукой в результате десяти лет революции, не дает ответа старая буржуазная историография. Она даже затрудняет ответы на эти вопросы, поскольку все время приходится пользоваться старыми работами, систематизировавшими материал лишь под определенным углом зрения и совершенно, благодаря этому, искажающим перспективу.    
Лекции идут хорошо. В Академии Комвоспитания<com id=""148170240614127""/> ребята относятся ко мне с большой любовью, и работать с ними легко. В университете, хотя и побузили немножко из-за моих опаздываний и пропусков, но все же относятся хорошо и лекциями даже по древней русской истории довольны. Еще начал читать вчера (прочитал первую лекцию) на курсах секретарей укомов <com id=""148170240614128""/>. Должен прочитать там пять лекций. Народу человек триста, все бородачи под тридцать и за тридцать. Основной состав — больше 50 % — за тридцать. Самые низовые работники, так сказать, партийные унтер-офицеры. Слушают внимательно, а что понимают — неизвестно: не было ни одной записки, ни одного вопроса. Нарочно справлялся после лекции: говорят, хорошо, но ведь публика наша — чертова публика, верить ей нельзя — говорит — хорошо, а потом какую-нибудь свинью подложит. Кажется, все-таки лекцию прочитал недурно, не знаю, как пойдут другие. Трудно прочитать пять лекций по общим вопросам древне русской истории, приходится ставить чисто историографические проблемы и давать общие размышления социологического характера. Лекции все-таки доставляют мне самому большое удовольствие, сильно возбуждают, требуют много работы. В общем, приходят от них в голову разные новые мысли, да и приспособился я уж очень к этому делу, как вылезу перед публикой, язык сам начинает звонить, как церковный колокол, даже не остановишь.    
Никакого удовольствия, зато, не доставляет РАНИОН. Бились-бились — добились, а в общем сделать почти что ничего там невозможно, такой саботаж кругом. Саботирует буржуазная профессура, саботируют наши так называемые примиренцы и правые — прямо хоть плачь. В общем, должность секретаря чрезвычайно глупая: подписывай бумажки, приходи на заседания, будь, так сказать, передаточной инстанцией, а влияния почти никакого. Быть научным сотрудником гораздо выгоднее, чем секретарем, — материальная разница небольшая, а научный сотрудник может заниматься, работать, а тут так: и дела нет и безделья нет, какая-то чертовщинка.    
Больше всего меня мучает, конечно, институт Ленина. Тут действительно я влип почти что безнадежно. В результате всех переживаний и перетасовок институт, в конце концов, попал в руки тех, кто лет семь назад пробовал утопить меня, тогда еще совсем несмышленого щенка. Сейчас эта же самая компания старается утопить меня во что бы то ни стало, придирается и делает мне различные гадости. Я прямо бессилен с ними бороться. У них в руках аппарат, доверие центральных органов партии, они могут сделать со мной что угодно и как угодно, обмазать меня грязью так, что потом лет пять не очистишься. В общем, здесь создается впечатление, что как раз тут в этой кучке и забит гвоздь, который усиленно мне мешает перейти с исторической на другую работу. Удивительно, в общем, тесен мир. За семь лет никак не можем размежеваться, все толкутся одни и те же люди: Савельев, Максаков<com id=""148170240614129""/>, Адоратский<com id=""148170240614130""/>. Это та же самая компания, которая уже один раз кинулась на меня, и теперь, не останавливаясь ни перед чем и не перед какими средствами, лезут да лезут прямо с провокационными целями. Это уже стало ясно не только мне, но даже постороннему наблюдателю, а чего хотят — не говорят.    
В общем, пока два тома Ленина уже у меня отняли, отнимут, наверное, и третий, над которым сейчас я работаю. Интересно только знать, какую пакость учинят тогда, когда будут отнимать этот третий том, под каким это сделают соусом и как. Пока том у меня, я его доканчиваю, дорабатываю, и эти подлецы могут в самый последний момент, когда вся работа уже будет сделана, придраться к каким-нибудь мелочам, устроить скандал, отнять весь том и всю работу и, использовавши меня, как физическую рабочую силу, выставить свое собственное имя. Боюсь, что что-нибудь в этом духе уже у них столковано и подготовлено и теперь они лишь выжидают время. Мне по Ленину работать можно, но только два-три дня в неделю. Ясно, что при таких условиях работа затягивается и очень боюсь, чтобы эти сукины дети как раз не воспользовались затяжкой работы и в конце декабря не устроили мне по этому поводу какого-нибудь бенефиса. Хуже всего то, что здесь чувствуешь себя совершенно бессильным, находишься всецело в их руках и делать с ними абсолютно ничего не можешь. Никаких средств борьбы нет. Тебя могут зарезать, как курицу, и ты даже не сможешь барахтаться. Я прямо жду — не дождусь того дня, когда благополучно вырвусь из объятий Ленинского института. Думаю, что если бы старик Ленин мог видеть своих наследников, какой бы толстой палкой стал бить он их по головам и как бы отчаянно разогнал это сборище партийных убожеств, собиравшееся вокруг издания его сочинений в Ленинском институте. Пожалуй, во всей нашей партии Ленинский институт — самое консервативное учреждение.    
В РАНИОНе в среду 21 ноября мы даже смастерили резолюцийку с требованием демократизма, самокритики, нового курса и снятия с работы секретаря Московского комитета Угланова за его правизну и оппортунизм. При других обстоятельствах, конечно, никто бы не решился, во-первых, голосовать за такую резолюцию, не нашлось бы смельчаков предложить ее, и вообще мысль о том, что ячейка может требовать снятия секретаря Московского комитета, была бы принята за бред сумасшедшего. А сейчас хотя и с опаской люди довольно спокойно проголосовали за резолюцию, приняли ее, произнесли ряд речей и даже послали в «Правду». Ясно, что здесь несомненен некоторый сдвиг, правда, такой смелый поступок был тоже не самостоятелен, поскольку его инициаторы все же знали и догадывались, что это делается с ведома и разрешения руководящего ядра Центрального Комитета.    
Целую неделю шел Пленум<com id=""148170240614131""/>. Сегодня в газетах уже напечатана и принятая Пленумом резолюция. Напечатана и речь, произнесенная на Пленуме Сталиным. Теперь настанет кампания усвоения решений Пленума, их изучение, популяризация и распространение. А всю неделю мы жили слухами и сплетнями, подбирая, их, где могли и как могли, стараясь узнать о том, что происходит в стенах Большого дворца<com id=""148170240614132""/>. Некоторые ячейки информировались о Пленуме. Информировалось у нас о Пленуме и Бюро РАНИОНа, а в среду информировали и нас. Но уже до среды мы кое-что знали о том, что происходит. Вспыхнула борьба между правым уклоном и всей партией. Правым грозили и угрожали, но, в конце концов, ими был сделан ряд уступок и организационных и принципиальных, и борьба стихла. Сталин в газетах доказывает, что в нашей партии нельзя говорить о центризме, и что он не центрист, а большевик-ленинист и, как большевик— ленинист... борется с центризмом.    
Центризм, толкует он, был свойственен лишь социал— демократам, которые объединяли в своих рядах разные классовые слои и которые поэтому принуждены были заключить соглашения между различными своими группами. Мы же выражаем интересы пролетариата и соглашений нам заключать не с кем. Тогда непонятным становится, что же представляют из себя правые, которые остаются в партии, с которыми ведется идеологическая борьба и о которых известно, кто они. Речи, напечатанные в «Правде», чрезвычайно симптоматичны, как по своему содержанию, так и по тем репликам, которые они вызывали. По вопросам с мест видно, что далеко не гладко и не без борьбы шла работа руководящих органов партии. Если правых особенно Сталин и не громил, то, во всяком случае, с одним из представителей правых, с Углановым партия покончила определенно и решительно. А сегодня в газетах напечатана принятая Пленумом единогласно резолюция по хозяйственным вопросам. Говорят, что была Пленуму предложена резолюция по хозяйственному вопросу, которая вызывала определенное реагирование со стороны левой (части) Пленума. Интересно было сравнить то, что принято, с тем, что предлагалось. Только тогда можно будет судить, насколько сильны были правые в партии, насколько, следовательно, сильно было в ЦК давление правых и насколько решительно Пленум дал этим настроениям отпор. Недели через две, через три, наверное, раздадут протоколы Пленума в Бюро ячеек и можно тогда будет представить себе, в чем же, в сущности, было там дело и из-за чего шли споры. В резолюции сейчас бросается в глаза лишь одно место — это необходимость увеличить пролетарское ядро партии, и как средство для этого необходимость провести чистку партии. Правда, говорится, что очистить партию нужно лишь от правых элементов. Но не даром в своей речи Сталин говорил о том, что в партии, по крайней мере,'име— ется тысяч тридцать троцкистов. Если это по подсчетам ЦК тысяч тридцать, то на самом деле, пожалуй, и побольше наберется.",1928-11-9,Сергей Андреевич Пионтковский
294,206264,Октябрь,"ВС принял в первом чтении и опубликовал для всенародного обсуждения вполне сносный «Закон о печати». Предполагается, что обсуждение будет идти в самой печати, но результаты его будут трактоваться не подборкой «писем трудящихся», а научно — путем опроса общественного мнения социологами. Для наблюдения за этим избрана специальная комиссия.    
Тем временем Восточная Европа буквально взорвалась. Началось, естественно, с Польши. Правительство вынуждено было не только признать «Солидарность», но и пойти на почти свободные выборы в сейм и сенат. «Почти» в том смысле, что по соглашению с «Солидарностью» часть мест в Сейме было предоставлено коммунистам. Зато результаты полностью свободных выборов в сенат оказались «оглушительными». 99 мест из 100 получила «Солидарность» и другие, оппозиционные ПОРП партии. Сформировано правительство во главе с одним из лидеров «Солидарности» Мазовецким. Генерал Ярузельский остался президентом, а ПОРП перешла в оппозицию к правительству. СССР не вмешался, а признал свершившееся.    
За этим последовали мирные антикоммунистические революции в Венгрии, ГДР и Чехословакии. Мирные в том смысле, что бескровные (власти не сопротивлялись), но по размаху — ураганные. Демонстрации и митинги по нескольку сотен тысяч человек, отставки правительств, выборы на многопартийной основе и всюду сокрушительное поражение компартий.    
Рухнула берлинская стена. Миллионы ошалевших от радости восточных немцев ринулись в ФРГ, где их встречали, кормили и раздавали по 100 марок на душу для мелких покупок. Хоннекера, Штофа и других «несменяемых» руководителей ГДР сняли со всех постов, исключили из компартии и собираются отдать под суд. До основания разорили «Штази» — восточногерманское отделение КГБ.    
Изумленный Запад взирал на все это буйство на экранах своих телевизоров, да и нам кое-что показали. Наша пресса и сам Горби отнеслись ко всему этому со сдержанным одобрением. Мы уже осудили вторжение в Чехословакию в 68-м году и намерены вывести оттуда свои войска.    
Только Румыния под властью Чаушеску сохраняет верность коммунистическим традициям. По телевизору показывали съезд румынской компартии. Делегаты, стоя, долго аплодировали и скандировали «Чаушеску, Чаушеску!». Жуткая картина из наших сталинских времен. Если волна переворотов захлестнет и их, то прольется много крови.    
Но главное для нас и всего мира — терпимость СССР. Для мира — радостное подтверждение серьезности курса Горбачева на демократию и свободу, у нас для партаппарата — предвестие конца его владычества. Естественная реакция — отчаянные попытки сопротивления.    
Возникла новая, «ленинградская оппозиция». Первым секретарем ленинградского горкома и обкома партии вместо провалившегося на выборах Народных депутатов Соколова, избран некто Гидаспов, химик, член-корреспондент Академии Наук, глава крупного промышленного объединения и, как было известно еще в академических кругах, редкостная сволочь. Он организовал общегородской партийный митинг с лозунгами и речами, требующими созыва чрезвычайного съезда партии и отчета Политбюро в попустительстве антикоммунистическим деяниям в мире и в нашей стране (ТВ все показывало). Одновременно с этим регулярная передача ленинградского телевидения, которую смотрит вся Москва (руководитель Бэлла Куркова) оказывается еще более радикальной, чем самые дерзкие московские передачи. То, что ленинградский горком партии не может ее обуздать, свидетельствует о расколе в городе.    
Впрочем, раскол идет по всей стране. Ленинградских коммунистов под лозунгами защиты завоеваний революции поддержали партийные власти Волгограда и ряда крупных индустриальных центров.    
В Москве на сдержанно антиперестроечных позициях прошла сессия Верховного Совета РСФСР старого состава (в марте — перевыборы). Поднято знамя спасения России, русской культуры. От кого? Это объяснил пленум Союза писателей РСФСР (я уже писал об их союзе). Пленум прошел под флагом откровенного антисемитизма. В качестве «действия» он снял главного редактора журнала «Октябрь», который считается органом российского Союза. Журнал опубликовал Гроссмана («Жизнь и судьба», «Все течет») и Синявского («Прогулки с Пушкиным»). Союз писателей СССР по этому поводу отмалчивается, но образованная в его составе радикальная группа писателей «Апрель» опубликовала решительный протест.    
Была еще знаменательная по своему результату попытка снять с должности главного редактора еженедельника «Аргументы и факты» Старкова. Эта газета, пожалуй, самая радикальная из всех, потрясающе популярна. Число ее подписчиков достигло 31 миллиона человек! Еще 13-го октября, на совещании с творческой интеллигенцией, где Горбачев в присутствии полного состава Политбюро (успокоительный демарш?) ругал печать за крайности, он, в частности, спросил Старкова, не намерен ли тот подать в отставку? Такой же вопрос повторил вызвавший его позднее секретарь ЦК по пропаганде Медведев. Старков желательного намерения не выразил, а редакция «АиФ» в полном состава заявила о своем уходе, если главный редактор будет снят. Все это открыто публиковалось. В поддержку редакции поднялась буря протестов и писем во все инстанции. Старков до сих пор остается на своем посту.    
Пресловутая «Память» провела на днях разрешенный митинг на... Красной площади, у памятника Минину и Пожарскому. «Огонек» опубликовал несколько фотографий с этого митинга, что привело в полное отчаяние некоторых моих друзей (не публикация, а сам митинг). Мне вспомнилась недавно прочитанная фраза у римского историка Саллюстия по поводу заговора Катилины: «Каждый измерял опасность степенью своей боязни». Между тем на фотографиях видно, что митинг собрал от силы сотню человек, часть из которых, без сомнения, иногородние зеваки, всегда слоняющиеся по Красной площади...    
Будет ли московский вариант «бунта» партаппарата? Почва для него есть: народ недоволен все растущим дефицитом товаров широкого потребления. Главная его причина — колоссальный рост количества денег на руках у населения. Неосмотрительно введенная система «самофинансирования и хозрасчета» на предприятиях привела (в отсутствии свободного рынка и конкуренции) к переходу массы денег из сферы безналичного оборота в наличность, например, через премиальную систему. Я знаю случаи, когда премии, выплачиваемые всему трудовому коллективу, составляли десять и более месячных окладов в год.",1989-12-6,Лев Абрамович Остерман
295,222337,Октябрь,"Завтра поздним вечером приедут автобусом Лесневские. Мы с Виктором встретим их у моста. Вчера Стасику исполнилось пятьдесят лет. Еще прежде из наших друзей отметили 50-летие Миша Пьяных и Федор Цанн. Не думал никогда, что пятидесятилетия коснутся и нас. Стасик будет выступать с лекциями...    
Вчерашний разговор в магазине. Покупают ливерную колбасу третьего сорта (60 коп. кг). Одна женщина — другой: «Вот и поедим колбаски ради праздничка». Та отзывается: «Каков праздник<com id=""148579017814168""/>, такова и колбаска». — «И то верно», — соглашается первая.    
Вчерашний же анекдот явно костромского и, возможно, недавнего происхождения. Недавно в Костроме побывала большая группа польских туристов. Было сказано: не водите их к памятнику Ивану Сусанину<com id=""148579017814169""/>. Ну а один экскурсовод забылся и привел прямо к памятнику. Те интересуются: что за мужчина такой импозантный? Тот было растерялся, да быстро нашелся: это, говорит, гид вашей первой к нам делегации.    
Пробую писать необычное для себя сочинение под названием «Футбол в десять часов утра».    
Очень тяжело было читать воспоминания В. Лакшина о Твардовском («Октябрь», № 9, 1980). Они заканчиваются описанием болезни и смерти. По хорошо ощущаемой необходимости воспоминания сдержанные, многое опускается. Такие тексты читаешь с горьким чувством общей нашей с автором несвободы. Отсутствие Твардовского и его значение я понимаю так же, как Лакшин. В тоне воспоминаний есть спокойное сознание правоты. У наших националистов и прочих нынешних, что в силе, такого сознания нет; они нервничают, злобствуют, ерничают, иезуитствуют...    
Пишу о Быкове для «Нашего современника». Весной будет номер журнала, где ему будет посвящен целый блок материалов: его повесть, интервью с ним, фотографии, подборка писем читателей, статья о творчестве. Припоминаю номер, посвященный Василию Белову, где, в частности, была удивительно безвкусная, банальнейшая фотография под названием «Раздумье». Я еще подумал: как это Белов позволил и согласился. Даже через это сказывается распространенный ныне уровень писательской личности. Думаю, что Быкову не следовало бы соглашаться на такой «рекламный» «блок». Вот Залыгин отказался, и Леня Фролов говорил: «Мы его еще больше зауважали». «Сами придумали, — сказал я, — сами провоцируете, а потом, выходит, сами больше уважаете не тех, кто согласился, а тех, кто отказался».    
Э. Проскурнина рассказывала, что Л. Лазарев о повести Катаева («Уже написан Вертер») выразился очень резко: «Белогвардейская вещь». Я подумал, что это, пожалуй, правильно: не антисоветская, никакая другая, а именно белогвардейская, с «белогвардейским» упрощением психологии и мотивов «кожаных курток» и с налетом антисемитизма.    
Ю. Бондарев печатает новый роман «Выбор» сразу же в «Огоньке» и в «Нашем современнике» (так же он печатал «Берег»). Это нарушение литературной этики ему как бы дозволено. Когда-то я прочел, как Чаплин объяснял, зачем ему деньги. Он говорил, что еще в молодости решил добиться творческой свободы, но понял, что путь к ней один: через деньги. И он добился своего: он заработал столько, что стал делать в искусстве только то, что хотел...",1980-10-5,Игорь Александрович Дедков
296,405873,Октябрь,"Вернулся из Питера. Там дождь и тут от всей зимы остались редкие пятна в полях.    
Тема для злого рассказа: Анатол. Васил. Николаев, химик, секрет, отд. Академии Наук утверждал, что посредством диалектического метода найдена вещь в себе. Р. говорил, что в «Правде» был фельетон о Сталине, как большом философе. Петрография — Ленинграфия. Сын Маркса и Венеры... Лунин (Пушкин). Сын Маркса и Венеры Ленин.    
                      
> Пред. М. И. Калинину.    
                      
Это известно, что я в последнее время ввожу в свои литер. произведения фото-снимки не как просто репортер, а с целью создать мало-помалу художеств.-лит. форму наиболее гибкую для изображения текущего момента жизни. В журналах издательства «Известия ЦИК СССР», в журнале «Октябрь» и многих других не раз уже появлялись такого рода мои работы. В Германии, где я таким же образом сотрудничаю в охотничьем издании, редакция «Die Grüne Rost» приобрела для меня самую современную фотокамеру для безвалютного ввоза, <на> которую я получил от Наркомторга разрешение. Мне предстоит теперь, однако, за этот аппарат в 500 мар. заплатить пошлину 1000 руб. Я не имею возможности в настоящее время заплатить такую сумму. Прошу Вашего согласия в получении льгот или даже отмене пошлины. При общем сочувствии лиц всех учреждений моей работе, формально оказывается очень трудно отменить в отношении моей камеры пошлину. Все говорят, что надо к Вам обратиться, и вот я Вас об этом прошу, не прилагая ходатайства от упомянутых изданий, потому что работы мои в «Нов. мире» и проч. без сомнения Вам известны.    
                      
> Самуил Миронович Алянский.    
> Внутри Гост. Дв. ком. 52-54.    
                      
За последнее время почти во всех журналах о моих сочинениях последовательно одна за другой появились статьи, которые вплоть до последней ст. т. Григорьева упрекают меня в замкнутости и сознательной отчужденности от <*1* *нрзб.*> фронта. Во всех этих статьях, между прочим, инкриминируется моя принадлежность к организации «Перевал», судят меня и как перевальца. Последнее обстоятельство раскрывает мои глаза на существо этих статей: это «чистка».",1930-12-7,Михаил Михайлович Пришвин
297,222438,Октябрь,"Сломалась «Колибри», пишу теперь редко и помногу, что-то привычное нарушилось. И про Минск записал в «загребской тетради» бегло, едва обозначил, кто был и что было. А люди там были интересные, ко мне относились хорошо и рассказывали иногда любопытные вещи.    
(Ехали в двухместном купе фирменного поезда «Белоруссия», скорый; ехал им и назад вместе со всеми, в одном купе с В. Л. Кондратьевым; в 2.45 ночи сошел в Смоленске, тихо, не разбудив его.)    
Когда отчалили от Москвы, перезнакомились, Кондратьев достал фляжку с коньяком, но себе налил на донышко и не притронулся, и пошли разговоры...    
Тут надо записать, что Лазарев рассказывал под свежим впечатлением о своей стычке в цензором Сологдиным (о нем как-то рассказывал и Можаев; с ним он вел переговоры об издании второй книги своего романа) — из-за переписки Твардовского с кем-то, которую «Вопросы литературы» собрались опубликовать. Меня потрясла, рассказывал Лазарев, та ненависть, с которой Сологдин говорил о Твардовском. Он припомнил Твардовскому все, вплоть до главы о Сталине в поэме «За далью — даль». Тогда, сказал Лазарев, я напомнил ему, что Ленинская премия за поэму, кажется, не отменена. Но в глазах Сологдина прегрешений за Твардовским было и без того избыточно. Я понял, сказал Лазарев, как жутко они его, Твардовского, ненавидят — давней ненавистью.    
На обратном пути уже подвыпивший Еременко, директор «Советского писателя», рассказывал о своих встречах-разговорах с Твардовским в ту пору, когда он, Еременко, служил в Цека и курировал «Новый мир» и «Октябрь». В частности, он рассказывал, как однажды звонил Александру] Т[рифоновичу], приглашая его в Цека для очередной беседы. А. Т. в таких случаях молча выслушивал приглашение, переспрашивал иногда, когда и к какому часу, потом говорил: «Хорошо, буду» — и вешал трубку. Он был человеком дисциплины, и ему не приходило в голову, что голосу из Цека можно не повиноваться, возражать «Хорошо, буду», приходил, выслушивал, что ему наговаривали, прощался, уходил, иногда сказав что-нибудь вроде того, что вы все-таки не все поняли верно, не во всем разобрались, но это говорил спокойно, со вздохом, сожалея больше, чем возмущаясь.    
В тот же день Еременко позвонил Кочетову и тоже пригласил его. Кочетов стал спрашивать, какова повестка заседания, кто докладчик. Я сказал ему, рассказывал Еременко, что своими вопросами он нарушает партийную этику, но что, идя ему навстречу, я могу сказать, что повестка такая-то и докладчик такой-то... «Вы все защищаете “Новый мир” — сказал в ответ Кочетов, — и я не приду». Последовало, видимо, что-то возмущенно-удивленное со стороны Еременко, и тогда Кочетов заявил, что он болен и прийти не сможет. Такое разное поведение этих людей Еременко считает характерным; сказывались два характера; во всяком случае, очевидное благородство А. Т.    
Еще Еременко рассказал, как однажды он сидел в кабинете Твардовского в ожидании начала партсобрания редакции «Нового мира», на которое он пришел, — всегда, видимо, ходил. Вдруг в дверях появился молодой Егор Исаев и стал просить разрешения прочесть стихи. Твардовский не отказал; может быть, ему было неудобно при постороннем отказывать; он помялся и разрешил. Исаев приступил к своему священнодействию. Выслушав, А.Т. попросил: «Дайте что-нибудь почитать глазами». Прочел несколько листков и твердо сказал: «Это не поэзия». И никогда в своем журнале Е. Исаева не печатал.    
Вот и май; во второй раз истекает срок моего договора на книжку о Залыгине с «Современником». Весь апрель ушел на то, чтобы отрецензировать присланные издательством рукописи (проза некоего В. Евдокимова, главного редактора «Московского рабочего», а также критика А. Бочарова и В. Пискунова, общий объем около 60 п. л.), а затем — поездка в Минск. Начерно написал о Залыгине 350 страниц машинописи, но там ни слова о романе «После бури»<com id=""14858709011428""/> В сущности, надо переписать, сократив до 12 п. л. и добавив об этом романе. Буду просить об отсрочке — противное дело, а еще ждут предисловия к Распутину (переделка), рецензию на «Знак беды»<com id=""14858709011429""/>, предисловие к Афонину<com id=""14858709011430""/>, статью для «Литературной газеты»; конца нет. И нет покоя. После **Минска** работалось хорошо; лишь бы удержаться. Как можно дольше *удержаться.*    
Надо бы, конечно, обдумать то, что говорил Адамович в своем докладе в Минске.    
В. О. говорит, что все эти «глобалки», т. е. глобальные проблемы (угроза ядерной катастрофы, экологические опасности и т. п.), обсуждать столь интенсивно — бессмысленно, так как каждый из нас лишен возможности действовать и что-то значить в «решении» этих проблем.    
По контрасту (из смешного): на т. н. «теоретическом семинаре» у нас в союзе тема глобальная (придумал Василий Бочарников) — «Буржуазная этика, эстетика и философия сегодня» — выступал Вяч. Шапошников; т. е. после лекции Л. Б. Шульца (сельскохозяйственный институт «Караваево») он единственный и успел выступить как ответственный за этот семинар или, точнее, за эту тему, — а далее все побежали в буфет за колбасой, и вся буржуазная философия вместе с этикой и эстетикой были исчерпаны. Так вот, Шапошников рассказал нам, как с ним в последнее время происходят чудесные и знаменательные явления, а также совпадения и знаки судьбы. Правда, поначалу он говорил о Гурджиеве<com id=""14858709011431""/>, невнятно, туманно, рассчитывая лишь на то чтобы подивить публику своими сведениями и таинственной личностью этого героя, но поскольку сведений маловато, то и не подивил, как следует... А вот затем уже — про «знаки судьбы», про то, как бродил в московском музее Дарвина, в пустынном, одиноко и вдруг именно там повстречал людей, чудесным образом выходящих в космос и поддерживающих связь с существами-духами, — духом из астрального мира. В руках же Шапошников держал переплетенную машинописную книгу Лилли<com id=""14858709011432""/> (автора книги о человеке и дельфинах, переведенной у нас) и начал говорить о том, что этот ученый тоже поверил в контакты с космическим миром, но более того — сам стал совершать туда выходы после приема галлюциногена ЛСД, который, как сказал наш друг Ш. и философ, напрасно запретили... Что там, в космическом пространстве, повстречал Лилли, Ш. не успел поведать, т. к. началась упомянутая уже «борьба за колбасу», в которую он незамедлительно включился, горестно взмахнув рукой: «Всегда так!» — то ли имея в виду, что всегда прервут на самом интересном месте какой-нибудь колбасной темой, то ли чуть-чуть играя и радостно освобождаясь от тяготы повествовать про чудеса, продираясь через сугубо материальные инстинкты и вожделения.    
Теперь мы ждем, когда наш... сторонник всемерной и безмерной духовности выйдет самолично в космос!",1983-5-10,Игорь Александрович Дедков
298,224292,Октябрь,"Ноябрь. Месяц выдался весьма напряженным: прочитал большое количество лекций в МВПШ (14, 21, 28, 30). Участвовал во многих круглых столах: в нашем секторе («История российской буржуазии») в Институте имени Крупской («Великий Октябрь и историки»), в здании МВПШ на Садово-Кудринской, в МВШП на Миусской и т.д.; не успеваю все фиксировать. Пока же ясно одно, что у людей жажда правды велика, но ученые ее не знают, потребуется немало времени, чтобы изучить исторические факты, а они спрятаны в архивах, к которым доступа пока нет, несмотря на демократизацию и гласность. Некоторые лекторы побежали в спецхран и стали там читать книги, из них выуживали факты и сообщали их слушателям, которые, естественно, в спецхранах не были. Наиболее популярными историческими личностями стали Л. Д. Троцкий и Ф. Раскольников. Пресловутую сталинскую диктатуру, политические репрессии, ГУЛАГ разоблачали все кому не лень, аудитории слушали завороженно. Свобода самовыражения необыкновенная. Вот в Историко-архивном институте витийствует Юрий Николаевич. Он держит в руках пятак и при его помощи демонстрирует, как СССР был оплетен колючей проволокой с символами серпа и молота. Глаза его горят, руки в постоянном движении, голос вибрирует от негодования к мерзостям сталинизма. Смотрю на него и вспоминаю нашу встречу в редакции журнала «История СССР». Как же он изменился!!! Правда, это произошло со многими людьми, в том числе и из Института СССР. Поучительная картина человеческих трансформаций.    
Пришлось читать тексты докладов немецких участников советско-немецкого симпозиума в Ленинграде (Б. Пухерт, X. Харниш, И. Бухштайнер, Б. Б. Дубенцов). Симпозиум состоялся в Ленинграде 23-27 ноября. Доклады и с советской и немецкой стороны были интересными, шел оживленный обмен мнениями. Думаю, что такие встречи весьма полезны.    
Читал рукопись публикации Д. А. Колесниченко «Состав фракции трудовиков в I и II Государственных думах. Сводная таблица членов фракции». Диана Алексеевна собрала и обработала огромный массив источников, картина получилась весьма интересной.    
По просьбе Н. П. Ерошкина подготовил отзыв на первый том справочника «Высшие и центральные государственные учреждения России.1801-1917 гг.». Николай Петрович — университетский учитель Паши Зырянова, талантливый ученый и педагог. Вместе с рукописью Николай Петрович прислал следующую записку, которую привожу ниже.    
«Дорогой Валентин Валентинович!    
Посылаю Вам на суд справочник (т. 1), в составлении которого я, как видите, принимал участие.    
Отзыв нужен небольшой 2-3 с. маш. (2 экз. заверенных) с указанием не только достоинств, но и зримых недочетов (еще есть возможность выправить, что-то добавить, что-то усовершенствовать).    
Сроком особенно не ограничиваю (м. б., конец ноября).    
Дело это полезное и для архивистов, и для историков, и если успею довести до конца, то это не малое.    
С дружеским приветом Н. Ерошкин».    
Записка была трогательная, и я незамедлительно сел за чтение 600-страничной рукописи, написал положительный отзыв.    
Читал статью Володи Булдакова ***«***О национальной гордости великороссов».",1987-11-1,Валентин Валентинович Шелохаев
299,198743,Знамя,"Приезжали японцы снять у нас интерьер «типичной московской кухни»... Посмотрел в библиотеке октябрьские «Знамя» и «Новый мир», прочел содержательную статью Ивановой о нынешних «правых», о «советских», «реставраторских» тенденциях, ностальгии по Сталину и т.п. И в литературе, публицистике, на ТВ, но главное, в общественном сознании. Я всего этого печатного хлама читать не могу. Это было познавательно интересно — и противно. Конечно, эта волна со временем схлынет, но жить в краю (не)пуганых идиотов тягостно. Важно говорить об этом вслух — но при журнальном тираже 5 с небольшим тысяч экземпляров это услышат немногие, в основном те, кто и сами так думают. Придется с этим жить. Сам я способен высказаться в такой же публикации, не больше. (Похоже, очередная порция моей «Стенографии» пойдет в декабрьском номере.)",2003-10-21,Марк Сергеевич Харитонов
300,238758,Октябрь,"Прекрасная погода. Были у меня М. Ф. Лорие, В. Мих. Россельс. Потом — Оленька Андреева, внучка Леонида Николаевича. Она в Нью-Йорке переводит с мужем «Идиота», в Париже устраивает выставку своих рисунков, а в Женеве проживает с родителями.    
Вечером встретил трех партийцев: Елиз. Мальцева, Павла Нилина и [в оригинале пропуск. — *Е.* *Ч.*] ...енко. Они гораздо левее беспартийных, их отзывы о происходящих реформах — ироничны. Рассказывают, что Румянцев, новый редактор «Правды», поместил ругательную заметку о журнале «Октябрь», к-рый расхвалил дрянную пьесу Софронова. Так и сказано: дрянную. Те пришли к нему объясняться и сказали: «Очевидно, это случайность». Он ответил: нет, не случайность. Ваша пьеса действительно плоха — и я буду и впредь бороться с плохими произведениями, а что касается групповщины, которую вы насаждаете, — мы будем осуждать ее всячески.",1964-12-10,Корней Иванович Чуковский
301,238763,Октябрь,"День Марии Борисовны. Гулял с Залыгиным, кот. живет в Новосибирске. Тамошние жители давно уже не выходят вечерами на улицу, так как недавно на улице появилась группа молодых вполне советских юнцов, которая в один вечер убила ни с того, ни с сего 12 человек. Просто эти веселые люди развлекались во время прогулки. Помахивая гирькой на веревке, они при встрече с возвращающимися из театра людьми говорили: вот этого и вот эту. Гирька взлетала в воздух, и на улице оставались два трупа, а молодые люди, взращенные советской действительностью, шли дальше и развлекались убийствами.    
Одна сотрудница местной газеты написала об этом очень неполный, урезанный цензурой отчет — ее вызвали в Горком: как вы смеете позорить наш город? ведь в других городах то же самое.    
Гуляя с Залыгиным и с Елизаром Мальцевым и с Колей Степановым, мы встретили Вадима Кожевникова — который всегда проходил мимо меня не здороваясь, но теперь вдруг признал и прошел с нами целый круг, щеголяя своими либеральными взглядами — тот самый человек, кот. снес в ЦК роман Василия Гроссмана, вследствие чего роман арестовали — и Гроссман погиб. Теперь он называет журнал «Октябрь» «черносотенным», автора «Тли» «черносотенцем» и тут же сообщил, что черносотенка Серебрякова потерпела позорный крах: она нашла ход к m-me Хрущевой, и «Нина Петровна» выхлопотала для нее согласие мужа на то, чтобы С-ова посвятила ему свою книгу. Она посвятила. Хр. стал эту книгу хвалить. Она со своей стороны расхвалила роман «Тлю» и теперь оказалась в луже. Кожевников выразил сожаление, что, свергнув Лысенко, возвеличивают «В. Серова» — который гораздо более нагл, чем тот. <...>",1964-12-21,Корней Иванович Чуковский
302,234881,Октябрь,"Октябрь — декабрь 1997 г. / Русский «Пари-матч»    
С 22 сентября по протекции Наташи Геворкян оказался в команде Глеба Пьяныха, делающего русский «Пари-матч». Журнала ещё и в помине нет, а французы уже всерьёз обсуждают сценарий презентации: всё действо — на Красной площади, сажаем на брусчатку виртуальный «Конкорд», из него выходят Ален Делон и Бельмондо и направляются к трибуне мавзолея, из которого навстречу им выбегают чемпионы мира — вся наша футбольная команда...    
Спрашиваю: разве у Франции есть мировой футбольный кубок?    
— В будущем году точно будет!    
Давая нам конкретные задания, французы тут же засекают время — за сколько часов мы справимся. Говорят: Жан-Мишель Жарр требует, чтобы ему предоставили открытый брежневский лимузин — не похожий, а именно брежневский.    
Выкурив сигаретку и подумав, звоню на «Мосфильм» Шахназарову: в вашем гараже, случайно, нет? Карен Георгиевич — не задумываясь: «Именно тот самый брежневский, на котором Леонид Ильич Рейгана (?!) встречал. А вам с почётным эскортом, или без? — есть шесть мотоциклистов, в той же форме...»    
Посмотрел на часы — двадцать минут прошло. Говорю французам: можете звонить — колымага подана.    
Глеб Пьяных требует от своих юных журналистов, чтобы в каждый свой приход в редакцию приносили как минимум одну сенсацию. Они и прыгают выше головы.    
Нынче милая девчушка принесла сногсшибательную инфу: оказывается, Андрей Платонов до конца своей жизни сооружал на литинститутском чердаке вечный двигатель. Сказал ей, что такую новость реально продать, только имея в наличии обломки того перпетуум-мобиле, а за неимением таковых — почитай-ка Андрея Платоновича, он ещё в 28-м году написал про фантазёра, который изобрёл вечный двигатель, действующий мочёным песком, и тем дело кончилось.    
Пришёл Бардин-Рябчук, которого я сватаю Пьяныху на роль одного из замов. Посмотрел рассудительный Серёжа, как мы с «Пари-Матчем» кочевряжимся, и высказал Глебу своё мнение обтекаемо: «Как вы думаете, если мы возьмём бутылку, скажем, «кока-колы», нальём в неё компот, который сварили на своей кухне, придём к руководству фирмы и предложим продавать собственную бурду под их торговой маркой — это им очень понравится?». Глеб отмолчался.    
Издатели перетрясли всю редакцию. Первым вылетел Андрюша Добров — сочли, что он слишком вальяжен и барствен, а «Пари-матч»-де издание демократичное.    
Следом за ним ушёл Глеб Пьяных со всей своей командой: прав оказался Бардин — коммерсантовскую школу, выпускники которой пишут исключительно «заметки», французы не оценили.    
В конторе остались четверо: мы с Бардиным, арт-директор Илья Климов и бильдредактор, но и эти — пока, поскольку с Нового года появится главный редактор (француз), и поладим ли мы с ним — неизвестно.    
Пока в выигрыше один Климов — каждую неделю к нему приезжает арт-директор «Paris-Match», учит отбирать из фотосессии десяток лучших снимков, размещать их на трёх-четырёх журнальных разворотах. Такая школа дорого стоит.",1997-12-1,Георгий Анатольевич Елин
303,238433,Октябрь,"Третьего дня был я у Всев. Иванова. Его рабочий кабинет весь увешан старинными народными картинами, раскрашенными гравюрами на дереве. Очевидно, это связано с его нынешней темой — он сочиняет народное представление в духе Царя Максимилиана в стихах — на тему лесковской «Блохи». Чуть только я сказал: «какой у вас прелестный кабинет», — он порывисто схватил одну картину, написал на ней «К. Чуковскому от автора» и подарил мне. Великодушный, щедрый подарок! Оказалось, что рамочка к этой картине сделана самим Всеволодом Вячеславовичем. Некоторые картины он сам и раскрашивает — тоже с огромным вкусом — картина, к-рую он мне подарил, — «Тройка» Некрасова с чуть-чуть переиначенным текстом.    
Его внук Антон четырех лет чудесно поет эту «Тройку». Очень меланхоличны выходят у него последние строки:    
               
>И к другой     
>Мчится вихрем корнет молодой.    
               
Вчера приходил ко мне Федин, и мы сделали с ним большую прогулку. Тема разговоров (как и со Всев. Ивановым) — статья Лифшица о Шагинян. Федин сказал мне, что чуть только Шагинян похвалила в «Лит. Газ.» роман Панферова, Панферов в журнале «Октябрь» похвалил дневник Шагинян, тот самый дневник, который высмеял теперь Лифшиц<com id=""149020540114121""/>. Так что Панферов встанет теперь за Мариэтту горой. — Федин бодр, пишет роман, много смеется.    
Женя все еще в больнице.",1954-2-13,Корней Иванович Чуковский
304,238621,Октябрь,"Вот какую идиотскую чушь принесла мне вчера Кларинда:    
               
>385. Ч у к о в с к и й  К. И. Культура слова, изд-во «Молодая гвардия», 2 л., 50 000 экз., цена 6 коп. (IV кв.).    
>Корней Иванович Чуковский с пристальным вниманием и любовью относится к культуре слова. В книге, адресованной молодежи, К. Чуковский расскажет о богатстве русского языка, о культуре образного живого слова, о необходимости бороться с проникновением в устную и письменную речь невыразительных канцеляризмов.    
>Книга будет интересна и полезна широкому кругу читателей.    
>Тем. план 1961 г.      Заказ.   .   .   .   .экз.    
               
Ни о каком богатстве русского языка я и не собираюсь говорить, называть свою книгу «Культура слова» не думаю, печатать ее в IV квартале не намерен — и вообще все это собачья брехня. Брошюра моя будет листов пять или больше, и ее содержания до сих пор не знаю я сам, хотя каждое утро прилежно пишу ее. Писание происходит так. Встаю я в пять — иногда чуточку позже — и сейчас же за стол. Чувствуя, что уж недолго осталось мне сидеть за столом, стараюсь написать возможно больше — тороплюсь, сбиваюсь, путаюсь, предпочитаю количество качеству — и жду, когда заболит сердце. Когда оно болит нестерпимо, я иду и ложусь — и читаю. Читаю что придется: на днях закончил дивную книгу Nancy Mitford «Voltaire in Love»<com id=""149020541514182""/> — и позавидовал таланту (и цинизму) этой отличной писательницы. Она умудряется нежнейшим образом относиться и к Вольтеру, и к m-me de Châtelet, хоть и демонстрирует на каждой странице их карьеризм, способность ко всяческой подлости, своекорыстие. <...>    
Теперь читаю книгу Vladimir'a Nabokov'a «Pnin», великую книгу, во славу русского праведника, брошенного в американскую университетскую жизнь. Книга поэтичная, умная — о рассеянности, невзрослости и забавности и душевном величии русского полупрофессора Тимофея Пнина. Книга насыщена сарказмом — и любовью.    
Читаю также Майского «Путешествие в прошлое», где глава о Британском музее, где мы с М. Б. были в 1903—1904 гг., где я читал впервые Роберта Броунинга — пронзила меня.  
*Vladimir* *Nabokov* «Pnin», Copyright 1953, 1955, 1957 (Avon Publication, inc).    
В этом романе автор делится с читателями своим воспоминанием об одном русском человеке, которого он встречал в Петрограде, в Париже, в Америке. Этот человек не очень-то высокого мнения о правдивости своего биографа. Когда тот завел в его присутствии разговор о какой-то Людмиле, Пнин громко крикнул его собеседникам:    
— Не верьте ни одному его слову. Все это враки... Он ужасный выдумщик!    
— Don't Believe a word he says... He makes up every thing... He is a dreadful inventor (стр. 153).    
               
> Все журналы поздравили своих читателей «С Новым Годом», а журнал Октябрь — с «Новым Гадом» (в редакторы Октября назначен Кочетов) [Этот фрагмент записи обведён рамкой. – *Прожито*]    
               
В этом, к сожалению, я убедился на собственном опыте. Со слов своего отца Влад. Дмитриевича Набокова романист рассказывает в своих мемуарах, будто в то время, когда я предстал в Букингемском дворце перед очами Георга V, я будто бы обратился к нему с вопросом об Оскаре Уайльде. Вздор! Король прочитал нам по бумажке свой текст и Вл. Д. Набоков — свой. Разговаривать с королем не полагалось. Все это анекдот. Он клевещет на отца...<com id=""149020541514183""/>",1961-1-13,Корней Иванович Чуковский
305,40416,Октябрь,"Станислав Куняев, новый редактор «Нашего современника», возгласил новые установки журнала: отделы, посвященные русской философии, церкви и вере. Обещает в 1990 г. публиковать роман-узел Солженицына «Октябрь Шестнадцатого» (из серии «Красное колесо»), публиковать с разрешения автора. Таким образом, почти одновременно в 19891990 гг. Солженицын появится у нас в «Огоньке», «Новом мире», «Нашем современнике» и в др. периодических изданиях. Подумывают об издании его сочинений в семи томах.  
Вести радостные. Чем менее будет у нас препон на пути от гласности к свободе слова, тем лучше. Русская общественная мысль, наука, искусство и литература должны стать в *духовном единстве,* над барьерами политизированной идеологии и государственных границ. Такое понимание единства предполагает не единомыслие, а полноту выражения творческого духа; не видеть разностей в идейно-политических позициях личностей и направлениях *вовсе не нужно. *Но делить все и вся на основе только идеологических, классовых и политических категорий также не нужно.",1989-9-6,Сергей  Сергеевич Дмитриев
306,344079,Октябрь,"(...)    
Почти ночью мне звонит Миша Шульман<com id=""152033534614154""/>. Он говорил с Хесей: Гарину очень плохо. Почти нет надежды спасти зрение. Уж не знаю, что делать: звонить ей или не звонить. Соболезнования ей не нужны, но она снова будет говорить об этом и переживать.    
Для меня лично это огромное горе. Э. П. мне как брат. Сразу после Шульмана звонит С.: умер Кочетов<com id=""152033534614155""/>.    
Давно уже говорили, что у него рак. Но как-то все тянулось.    
Кочетов это фигура и характер. И не все равно, кто будет руководить журналом «Октябрь». Такого остервенелого ненавистника трудно найти. Что-то изменится.",1973-11-4,Александр Константинович Гладков
307,421235,Знамя,"Весь день просматривал «толстые» (московские) журналы — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь» за 1956-1957 гг. Материал для подкрепления моих соображений насчет нашей поэзии (серость, шаблонность, оригинальничание, а нередко — и просто бессмысленность стихов) — материала этого — уйма. А впрочем — плетью обуха не перешибешь. Сегодня — то же, что и вчера: в новом номере «Литературы и жизни» на первой странице стихотворение Марка Лисянского о Ленине; начинается весьма характерно:    
                  
>Я по свету хаживал немало    
>И об этом песню написал.    
                  
Первая строчка перефразирует начало известной песни о Москве:    
                  
>Я по свету немало хаживал.    
                  
На что только не способны литературные дельцы! Не забывай, мол, читатель, это я написал ту песню. А следовало бы Лисянскому лучше вспомнить пародию на него, написанную Сергеем Смирновым, который говорит примерно следующее (дословно не помню): нечем тебе похвалиться, дорогой товарищ, в активе твоем всего-навсего одна песня, и та написана втроем...    
Новых имен в газете пока что нет, да и вряд ли они появятся...    
Вот образчик поэзии (хочу привести его в статье):    
                  
>Соль моя! Мелкая... крупная... градом...    
>Спутница жизни, жена и сестра.    
                  
Автор — быстро набирающий разбег на беговой литературной дорожке Виктор Боков. Стадион — журнал «Октябрь». Счастливого пути тебе, новый рекордсмен. «Литература» и «халтура» рифмуются неспроста.",1958-4-23,Михаил Александрович Небогатов
308,421235,Октябрь,"Весь день просматривал «толстые» (московские) журналы — «Новый мир», «Знамя», «Октябрь» за 1956-1957 гг. Материал для подкрепления моих соображений насчет нашей поэзии (серость, шаблонность, оригинальничание, а нередко — и просто бессмысленность стихов) — материала этого — уйма. А впрочем — плетью обуха не перешибешь. Сегодня — то же, что и вчера: в новом номере «Литературы и жизни» на первой странице стихотворение Марка Лисянского о Ленине; начинается весьма характерно:    
                  
>Я по свету хаживал немало    
>И об этом песню написал.    
                  
Первая строчка перефразирует начало известной песни о Москве:    
                  
>Я по свету немало хаживал.    
                  
На что только не способны литературные дельцы! Не забывай, мол, читатель, это я написал ту песню. А следовало бы Лисянскому лучше вспомнить пародию на него, написанную Сергеем Смирновым, который говорит примерно следующее (дословно не помню): нечем тебе похвалиться, дорогой товарищ, в активе твоем всего-навсего одна песня, и та написана втроем...    
Новых имен в газете пока что нет, да и вряд ли они появятся...    
Вот образчик поэзии (хочу привести его в статье):    
                  
>Соль моя! Мелкая... крупная... градом...    
>Спутница жизни, жена и сестра.    
                  
Автор — быстро набирающий разбег на беговой литературной дорожке Виктор Боков. Стадион — журнал «Октябрь». Счастливого пути тебе, новый рекордсмен. «Литература» и «халтура» рифмуются неспроста.",1958-4-23,Михаил Александрович Небогатов
309,260481,Октябрь,"Вчера в журнале «Октябрь» (1976. № 7) прочел воспоминания о Чуковском писательницы Натальи Ильиной; незадолго до смерти Чуковский сказал ей: «А в сущности, я очень одинок». Это закономерно: такой человек, как он, не мог иметь подлинных друзей.",1976-10-8,Александр Вениаминович Храбровицкий
310,427856,Октябрь,"Почему телеграмма: уезжаю 3-го. История с «Фацелией», «Новым миром», статьей Мстиславского. Невозможно обороняться: «Правда» не печатает (Бекарюков и Шестакова). <Приписка: Нельзя жить без перепечатания. Японцы.> Монография Чаковского. «Смена». Розыски: Федин — Фадеев. Письмо Сталину. Я в городе страдаю. Решаюсь в циркачи. Последний шаг: Шолохов и Сталин. Значит, нет ничего.    
               
После свидания с Шолоховым осталось полное удовлетворение в отношении борьбы за свои дела и в то же время печаль о всех, кому, казалось, живется хорошо: никому не живется хорошо, у всех одно горе.    
               
6-8 листов. Как жить без перепечатки. Борьба рублем: не печатать.    
Чагин о N: «Затрудняюсь назвать другого писателя».    
Без политики «Фацелия».    
Статьи критические, но критику нельзя напечатать. (Коллектив «Правды», Бекарюков.)    
Коллектив «Правды» (Шестакова).    
«Октябрь» — монография Чаковского.    
«Смена» — номер мой.    
Федин — Фадеев все говорят, что «журнал дело»: а сами ничего, такой мир теперь писателей.    
С Мартыновым: как сказали «Шолохов!» — он побежал к Чагину. Значит, нет ничего...",1941-6-2,Михаил Михайлович Пришвин
311,288391,Октябрь,"Вторник. Удивительный я установил сегодня факт, сдавая в библиотеку три номера «Знамени» с романом Михаила Шишкина. Я спросил, как читают у нас толстые журналы, которые мы выписываем в изрядном количестве. Вроде бы читают, но данных у библиотеки нет. Тогда сделали «следственный» эксперимент. Взяли первый номер за 2004 год журнала «Октябрь». В нем напечатан роман Аксенова «Вольтерьянцы и вольтерьянки», который нынче, через год после выхода в свет, получил «Букера». Неужели никому не интересно, за что? Неужели никому не интересен сам Василий Аксенов? Но дальше больше, в этом же номере, где начинался Аксенов, заканчивался роман Вацлава Михальского, который в том же году получил Госпремию. За что? Неужели неинтересно? Оказалось, неинтересно. За полтора с лишнем года, которые прошли и с выхода журнала, и с выхода этих, безусловно, заметных романов, в институте нашлось только два человека, которые брали его на руки. Вот так-то!    
Днем наконец-то устроил встречу Софии Ромы, которая снова оказалась в Москве, с Лешей Козловым и Сережей Арутюновым, переводчиком. Возможно, все уже заканчивается и в октябре книжка выйдет в свет. Соня была одета в очаровательную кофточку, милая и очень воздушная.    
Все время приходят родители, или звонят знакомые, которые хотят некого эксклюзива для отдельных абитуриентов, чаще всего собственных детей. Сегодня позвонила Алла Смехова, она вдруг озаботилась младшим Лавровским, которого я прочел и которому покровительствую, потому что талантлив. Приходила Марина Кулакова, которая настаивала на исключительных способностях своего сына и требовала, чтобы мы допустили его до экзаменов без аттестата зрелости, аттестат будет только в следующем году. Вчера был мальчик из Израиля, но с русским гражданством, у которого вместо аттестата была лишь справка о том, что после сдачи экзаменов ему аттестат выдадут. У каждого свой случай, все требуют исключения из правил.    
Сегодня же сделал список тем для экзамена «Творческий этюд». Выбирал из того, что представили мне мастера. Интереснее всего были предложения Лобанова, Сидорова и Королева и, как всегда, Орлова.    
1. Вы думаете, что обладаете литературным дарованием? Попробуйте доказать это на одной-двух страницах текста. В любом жанре (Е. Сидоров).    
2. Три дня из жизни грузового лифта (В. Орлов).    
3. За кого бы сейчас был Григорий Мелихов? (В. Гусев).    
4. Разговор в канун Победы в доме фронтовика о «монетизации льгот» (М. Лобанов).    
5. Почему действие первого романа Кафки происходит в Америке, где автор не бывал? (Р. Киреев).    
6. Оскар Уайльд: «Если писатель кого-нибудь отравил, это не аргумент против качества его прозы» (А. Королев).    
Приехал с дачи Витя. Он вчера упал с мотоцикла и сильно побился, болит спина и ссадины на лице. Возил его в травмопункт на Ленинском проспекте. Сделали укол против столбняка. Сунулся с деньгами к медсестре, которая его обрабатывала, но она отказалась брать.",2005-7-19,Сергей Николаевич Есин
312,290292,Октябрь,"Четверг. Утром, еще дома, прочел рассказ нашего студента Олега Зоберна «Тихий Иерихон». Хотел бы я написать такой рассказ. Это рассказ-метафора о некоем горнисте, который над пионерским лагерем играет побудку. А дальше всё начинает меняться, все начинает стареть, отодвигаться к прошлому. Вот герой уже пожилой человек, вот проходит его жизнь, и он уходит туда, куда уходят все советские люди, — в смерть, в прошлое. И я не могу понять: с сочувствием ли написан этот рассказ, очень ёмкий и значительный, или без сочувствия? Возможно, он подчеркивает, что та эпоха действительно закончилась. Написано и придумано здорово. Возможно, здесь есть то же уклончивое лукавство, что в свое время было в знаменитом рассказе Маргариты Шараповой о коммунисте.    
В институте — текущие проблемы, хозяйство, заботы о новом учебном годе, т.е. о финансировании, о том, как заселить общежитие. Попутно — день рождения у Алексея Антонова, застолье с продуктами из магазина «Метро». Глядя на Алексея Антонова и Сергея Казначеева, я думаю о том, что эти ребята взяли слишком большую паузу. Люди очень талантливые, но почему-то не движутся вперед. Потом мои раздумья, ехать или не ехать на юбилей издательства «Порог», которое издает книжки Потёмкина и, конечно, принадлежит ему. Все-таки поехал. Меня купило название легендарного дачного места Жаворонки на Рублевском шоссе. Со мной так часто бывает: я еду не из собственного любопытства, а из любопытства в связи с Дневником.    
Издательство это получило какие-то премии, едут туда на юбилей десять человек. Из знакомых: Алексей Бархатов, Костя Кедров, которого мы все торжественно называем «номинантом на Нобеля», хотя знаем, что этих номинантов бывает до полутораста. Ему это звание очень нравится. Еще Гачев со своей великой женой Светланой Семеновой; какие-то милые женщины из Дома литераторов, вроде бы организующие ближайшую презентацию новой книги Потемкина. С нами также одна дама из Калининградского фонда культуры, помнящая меня по давней, в начале перестройки, поездке в Калининград с журналом «Октябрь». Мы с ней немного поговорили о музее Канта, о тех энтузиастах, которые в свое время его создавали. Еще была одна женщина, занимающаяся сербскими проблемами.    
Дорогу не описываю. Сам этот маленький праздник состоялся в загородном доме Потемкина. Мы с ним почти в одно время работали в «Комсомольской правде», а это своеобразное братство. Для меня вся обстановка была безумно интересной. Ибо еще одна информация — как теперь живут люди и как смертельно я от такой жизни отстал. Чуть позже я этот интерьер и этот пейзаж, видимо, опишу. Но вот адрес: та самая знаменитая Жуковка. Гнездо московских миллионеров и миллиардеров. Участок в полгектара, большой жилой дом, еще один дом, где бассейн, спортзал, и третий большой дом — гостевой, с огромным залом для застолий, с кухнями, есть второй этаж, где, кажется и кабинет хозяина. Подробно застолья на этот раз не описываю — такая скромно-грузинская еда, без шашлыков, но с бараниной, телятиной, вареной картошкой, рисом, целым рядом легких грузинских закусок. Я хорошо распробовал жареную цветную капусту, кабачки. Было много вина, которое мало кто пил.    
Разговор был интересный: национальное и интернациональное. Закрутилось всё вокруг абхазской проблемы, у хозяина мысль: проблема искусственно раздувается, о чем есть некоторые факты; он полагает, что абхазы — это как бы почти искусственное образование, племя, спустившееся с гор после того, как русские осушили побережье, — вот, дескать, как все мирно жили. Светлана Семёнова поделилась своими воспоминаниями о том, что не все так мирно было в свое время, о том, как в наших домах творчества ходили высокомерные грузины и с долей пренебрежения относились к абхазам. Много говорили о неких телевизионных силах, подразумевалось, что правительство всё это раздувает. Я высказал гипотезу: в силу того, что телевидение захвачено определенной группой, эта распря выгодна именно этой группе. Но хозяйкой было высказано и еще одно чрезвычайно мне понравившееся мнение, я вообще люблю докапываться до конкретных и маленьких, не глобальных, а осязаемых человеческих причин. На абхазском побережье (в частности, на Пицунде) очень много генеральских дач. Естественно, наш русский генералитет не желал бы ездить в свои приморские поместья по грузинской визе. Там, говорят, довольно много недвижимости у Лужкова и Батуриной. Мне это все кажется весьма убедительным. Так говорят!    
Много в разговорах было для меня нового и информативного, в том числе женщина, занимающаяся сербскими проблемами, рассказала о варшавской книжной ярмарке. В первый год там делал доклад бывший наш преподаватель Василий Калугин, который сказал, что всё черно, русской литературы нет, польские переводчики недоумённо его поправляли. Любят наши русские ребята говорить то, что модно. Такого Васю и в Израиль можно посылать, и там скажет, что надо. Второй раз в Варшаву на то же мероприятие приехал Андрей Немзер, пересказал свою статью 99-го года, что русской литературы нет, кроме трех-четырех имен, которые они пытаются впарить бедным полякам. Список имен был привычен, я запомнил, и врать не хочу, только имя Марины Вишневецкой.    
Немного говорили еще о самом Потемкине. Он, конечно, умен, памятлив, историческими датами владеет блестяще, тактичен с гостями. Я старался вести себя как можно скромнее, не высказываться, хотя многое из того, что он делает в своей недостаточно стилевой литературе, мне, пожалуй, нравится. Но примазываться к кому бы то ни было я не желаю в силу своего характера.    
Еще раз пейзаж и сама Жуковка. Когда въезжали туда на нашей «Газели», перед воротами стояли автоматчики. Все пространство этого огороженного царства изрезано большими участками и заборами, высотою в 3-4 метра, между которыми, как в средневековых городах, идут узкие улицы. Если смотреть с середины участка, то видно, как вокруг прямо на твои владения глядят огромные, трех- или даже четырехэтажные особняки, это какое-то окруженное гетто богатых. С хозяйкой, женой Потемкина, мы говорили о детях. Оба они, и Алексей и Манана, ведут себя весьма откровенно, не скрывают своего образа жизни, но не аффектированно, не заносчиво. Так вот, каждый ребенок здесь живет за очередным забором, дети редко встречаются между собой, кажется, здесь это не принято, дети, наверное, тоже ходят под охраной, и проч. и проч. Манана сказала, что однажды на сутки сюда привезли весь класс ее дочери. Вот была радость! Во всех разговорах фронт вместе со мной держала Светлана Семенова, замечательная женщина.",2004-6-17,Сергей Николаевич Есин
313,289260,Октябрь,"Среда. И зарплата, которую начинают давать сегодня, и беспокойство за дело погнали меня на работу. Спустился на лифте: в почтовом ящике пакет из налоговой — надо платить за машины и сегодняшний номер «Российской газеты». Это просто поразительно: вчера еще думал о том, что пора бы прекратить писать дневник, потому что мои собственные дни помельчали, и, может быть, прав злодей Шишкин — нет ни новых приглашений, ни новых крупных людей, одна мелкая литературная пустыня. А вот сегодня уже набирается столько, что и не знаю, как все это разместить.    
В почтовом ящике кроме извещений на уплату налога еще и «Российская газета». Пропускаю все политические новости в ней и всю политическую в ней же неправду, пропускаю даже сенсационную новость — выборы в Америке впервые в истории темнокожего президента. Ну что, стал президентом Барак Обама, веселится Америка и веселится Африка. На что надеяться — на то, что жить станет лучше и бремя трудностей жизни удастся перевалить на Россию и Старый свет? Знаково здесь только одно — осторожнее теперь, ребята, с цветом кожи, под разной оболочкой запрятана универсальная человеческая душа. Это, конечно, общий ход и против дремучестей национализма, и за универсальные теперь требования к представителям этой самой цветной кожи. Так как вы не хотите быть, как дикие, и теперь уже можете стать, как белые и цивилизованные, так и ведите себя. Но что же в газете?    
Сначала об образовании, потом о политике. Вот что корреспондент газеты отыскала в Интернете, в блогах.    
                       
>kolyadanik:    
>Совершенно случайно начал выяснять у нескольких студентов (заканчивают) одного гуманитарного вуза какие-то элементарные знания по литературе, по биографиям писателей. Что-то общеизвестное, спрашиваю: как умер Есенин? Не знают. Я поднапрягся и спрашиваю: а как умер Маяковский? Не знают. А Фадеев? (Ну, если уж всех самоубийц по списку, то и его тоже.) И подавно не знают. Спрашиваю, откуда фраза: «Испортил песню, дурак»? Не знают.    
>Мне что-то аж лихо стало.    
>Сколько я ни задавал каких-то самых элементарных вопросов по литературе, по писателям: не знают ничего. Люди заканчивают высшие учебные заведения. Литература, драматургия (не математика) их основной предмет в будущей профессии.    
                       
Дальше упускаю риторические вопросы. Но приехав в Институт, нашел продолжение этой истории.    
В «РГ», как бы отвечая моим вчерашним раздумьям, два небольших высказывания по поводу вчерашнего праздника, объединенные безвкусным и не отвечающим правде заголовком «Ленин против Минина и Пожарского». Здесь высказывания Валерия Фадеева, упертого антисоветчика, имеющего титулы и главного редактора журнала «Эксперт», и директора Института общественного проектирования. Я его помню по телевизионной передаче у Виталия Товиевича Третьякова — еще тогда внимание обратил на политическую однобокость, какую-то запартийную прямоту его высказываний. Вторым собеседником был Иван Мельников, который, кроме партийных убеждений — заместитель председателя Госдумы РФ (от фракции КПРФ), еще и доктор исторических наук.    
У Фадеева два тезиса: «Взять, скажем, фигуры Сталина или Ленина. Мы по-прежнему не относимся к ним как к персонам из прошлого. Вокруг вождей возникают политические столкновения. Поэтому 7 ноября — праздник не очень уместный. Тем более что страна отказалась от коммунизма почти 20 лет назад». Мир не отказался и никогда не откажется, потому что внутренняя гармония человечества — это и надежда, и возможность к выживанию. Второй тезис еще более нелеп: «Чтобы новый праздник стал символом, каким был Октябрь, требуется время и большой бюджет». Но еще более удивительно развитие этой мысли. «Единственный фильм на тему смуты — «1612» — не самый большой успех кинематографа. Вряд ли он будет работать на идею так, как, скажем, «Октябрь» Эйзенштейна... Вот что значит серьезная пропагандистская художественная работа». Совершенно справедливо, с той только разницей, что была и серьезная вселенская идея, и у власти оказался взращенный этой идеей великий художник.    
Иван Мельников весь состоит из очень точных дефиниций. Вот как статья начинается, дальше развитие тезиса, доведение его до простых качеств. «Октябрь не подвержен требованиям моды. Время показывает, что праздник этот уникальный. Он имеет, во-первых, всемирное, а во-вторых, человеческое значение. Всемирное, а не просто историческое. Человеческое, а не просто политическое. 7 ноября началась иная жизнь, иная эпоха. Революция дала России и всему миру не только новое государство и не только новую политику. Сначала она дала, может быть, самое важное — новое отношение к человеку. Отношение к каждому рожденному человеку как к личности, имеющей право на достойную жизнь наравне со всеми». Не могу упустить и еще одну, побочную мысль, высказанную Иваном Мельниковым: «Мы уже привыкли, что все склоняют «тоталитарный режим», «репрессии» и так далее. Но не это сущность того, что строили. Это печать времени, эти явления были свойственны той эпохе, состоянию общества и пониманию власти».    
Но пора тянуть начатый сюжет со студентами, как ни странно, он почти повторился и у нас в институте. Уже в конце дня, спускаясь в ректорат, я увидел, что в аудитории напротив сидит мой третий курс. Дверь открыта, преподавателя нет. Я зашел, и что-то меня дернуло, стал рассказывать ребятам об этой, о студентах, статье. А в самом конце вдруг спрашиваю: а пьеса какого писателя заканчивается фразой: «Испортил песню, дурак»? Наступила пауза. Кто-то сказал: «Чехов». И очень не сразу откуда-то с задней парты крякнули: «На дне», Горький!».    
Был у БНТ, рассказал ему в том числе и об этом эпизоде. Он сейчас озабочен съездом выпускников. Деньги на этот съезд, кажется, не дали, все должны ехать за свой счет. Пока БНТ попросил у меня идей и материалов ему для доклада. Я просил концепцию и предложил как один из пунктов — «Теоретическое обоснование преподавания творчества». Во вторник соберу кафедру и попрошу у собравшихся идей для ректора.    
В библиотеке взял, наконец, и прочел статью Алёшкина, директора Дома литераторов о Гусеве. Правда перемешана с вымыслом, забыто главное, что Гусев в общем-то выдающийся человек и писательскую организацию взял в самое трудное для нее время. А если бы взял другой, то, смотришь, мог бы и окончательно все распродать. Нечего мне здесь цитировать и искать умных мыслей.",2008-11-5,Сергей Николаевич Есин
314,91081,Октябрь,"По слухам, роман Гроссмана Жизнь и судьба будет печатать журнал «Октябрь». Вот это да! Теперь все ждут, когда очередь дойдет до Солженицына. Ведь если так пойдёт дело, то он вернётся в Россию! То есть у него появится реальная возможность, если он захочет, вернуться домой. Это будет событие огромной политической важности. И мы вполне можем дожить до этого времени. Виват Горбачёву!",1987-8-4,Татьяна  Юрьева
315,302643,Октябрь,"Октябрь. Брянский фронт. Я думал, что видел отступление, но такого я не то, что не видел, но и не представлял себе. Исход! Библия! Машины движутся в восемь рядов, вой надрывный десятков одновременно вырывающихся из грязи грузовиков. Полем гонят огромные стада овец и коров, дальше скрипят конные обозы, тысячи подвод, крытых цветным рядном, фанерой, жестью, в них беженцы с Украины, еще дальше идут толпы пешеходов с мешками, узлами, чемоданами. Это не поток, не река, это медленное движение текущего океана, ширина этого движения сотни метров вправо и влево. Из-под навешенных на подводы балдахинов глядят белые и черные детские головы, библейские бороды еврейских старцев, платки крестьянок, шапки украинских дядьков, черноволосые еврейские девушки и женщины. Это те, кто не захотели остаться под Гитлером. А какое спокойствие в глазах, какая мудрая скорбь, какое ощущение рока, мировой катастрофы!    
Вечером из-за многоярусных синих, черных и серых туч появляется солнце. Лучи его широки, огромны, они простираются от неба до земли, как на картинах Доре, изображающих грозные библейские сцены прихода на землю суровых небесных сил. В этих широких, желтых лучах движение — старцев, женщин с младенцами на руках, овечьих стад, воинов — кажется настолько величественным и трагичным, что у меня, минутами, создается полная реальность нашего переноса во времена библейских катастроф.     
Ночевка за Белевом у молоденькой учительницы. Она очень хорошенькая и глупенькая, совершенная овечка: чему-то она учила, не мудрости, верно. У нее ночует подруга, такая же молоденькая, но не такая красивая. Обе всю ночь говорят шёпотом, горячо спорят. Утром мы узнали: наша бросает дом и уходит на восток, подруга решила идти на запад, к родным, живущим где-то за Белевом, проще говоря, остаться с немцами. Наша просит посадить ее на грузовик, мы согласны. Я зову нашу полуторку: «Ноев ковчег»— сколько десятков людей мы уже вывезли из потопа, наступающего с запада! Обе подруги заплаканы, плакали всю ночь. Теперь все ночью плачут, а днем спокойны, безразличны, терпеливы. Укладываем вещи, наша молодая хозяйка выходит с крошечным узелком. Она не хочет брать ни зеркала, ни занавесочек, ни флакончиков одеколона, ни даже платьев.    
— Мне ничего не нужно,— говорит она.    
Видимо, я проглядел высшую мудрость в этой восемнадцатилетней девушке, мудрость жизни. Мы пробуем уговорить подругу. Лицо ее мертвое, губы сжаты, она молчит, не смотрит на нас. Подруги прощаются холодно, не протягивая руки. Остающаяся понимает, хоть все мы стоим рядом, что уже непроходимая чаща легла под ноги. «Заводи, пошел!» Да, нешуточные вопросы приходится решать в 18 лет!    
В последнюю минуту мы заходим в милую комнатку уже сидящей в машине девушки, в ничью комнату, и чистим кремом для лица сапоги, вместо тряпочки пользуемся беленьким воротничком. По-видимому, этим мы хотим самим себе подтвердить, что рухнула жизнь.    
                             
Такой грязи никто не видел, верно: дождь, снег, жидкое бездонное болото, черное тесто, замешенное тысячами тысяч сапог, колес, гусениц. И опять все довольны: немец увязает в нашей адской осени — и в небе и на земле. Во всяком случае, мы выскочили из мешка — завтра вылезем на Тульское шоссе.    
                             
Деревня под Тулой, домики кирпичные. Ночь, снег, дождь. Промерзли все отчаянно, особенно те, кто сидят в «Ноевом ковчеге»: полковой комиссар Константинов, учительница, корреспондент «Сталинского сокола»<com id=""1507280647141""/> Бару. Лысов, Трояновский<com id=""1507280647142""/> и я едем в «эмке» — нам теплей.    
Останавливаем машины среди темной деревенской улицы. Петлюра<com id=""1507280647143""/>, маг по части добывания молока, яблок, рытья щелей и устройства ночлега, исчезает во мраке. Но на этот раз он, по-видимому, не на высоте. Мы входим в избу, холодную и темную, как могила. В избе, в холоде и мраке, сидит семидесятилетняя старуха и поет песни. Она встречает нас весело, охотно, не по-старушечьи, без кряхтения и причитаний, а судя по всему у нее есть все основания жаловаться на судьбу. История ее такая: дочь, московская фабричная работница, привезла ее в деревню к сыну, оставила и уехала обратно в Москву. Сын ее, председатель колхоза, переселил ее в эту полуразрушенную хату — сноха ни в какую не захотела жить со свекровью. Сноха же запрещает сыну помогать матери, и она живет с подаяния добрых людей. Изредка сын, тайно от жены, приносит ей то немного пшена, то картофеля. Второй сын ее, Ваня, младший, рабочий тульского завода, пошел на войну добровольцем, воюет под Смоленском, от него давно, с месяц, нет писем. Ваня ее любимец. Всю историю свою она рассказывает добродушным, спокойным голосом, без горечи, без обиды, без боли, без упрека, рассказывает как мудрец, философ, ученый, говорящий о жестоких, но естественных законах жизни. Со щедростью царицы она отдала нашей замерзшей ораве все без остатка запасы свои: десяток полешек дров, которые должны были ей хватить на неделю, горсть соли, всю без остатка, так, что у самой не осталось ни крупинки (а мы уж хорошо знаем, как бабы в деревнях жадны к соли), отдала нам полведра картошки, оставив себе не более полудесятка картофелин, отдала подушку, мешок, набитый соломой, рваное свое одеяло.    
Принесла лампочку и, когда шофера хотели налить в нее бензину, не позволила этого сделать: «Вам бензин пригодится»,— и принесла крошечный пузырек, где хранился у нее заветный «запас» керосину, и вылила его в лампу.    
Все это сделала она с великой щедрой легкостью, великая, подлинная царица нашей земли, и, милостиво улыбнувшись нам, ушла за перегородку в холодную половину избы, одарив нас теплом, пищей, светом, мягкой постелью. Там села она и стала петь песни. Я зашел к ней:    
— Бабушка, а сама в темноте, холоде и на голых досках спать ляжете?    
Она только рукой на меня махнула.    
— Как же вы одна так, каждую ночь в темноте да в холоде?    
— И что ж, сижу в темноте, песни пою или сама сказки рассказываю.    
Когда сварился чугун картошки, мы поели, отогрелись, легли, старуха пришла к нам, стала у двери и сказала: «Теперь вам Песни буду петь»,— и запела грубым, низким, сиплым голосом, голосом не старухи, а старика.    
Песни у нее не были старинные, может быть, она и такие знала, но подумала, что молодым командирам интересней слушать городские песни про любовь, про бандитов, поинтеллигентней.    
Потом она сказала:    
— Ох, и здорова я была — конь! — и сообщила: — Чёрт ко мне вчера приходил ночью, вцепился когтями в ладонь. Я стала молиться: «Да воскреснет бог и расточатся враги его», а он внимания не обращает. Тут я его матом стала крыть. Он сразу ушел. А позавчера Ваня мой приходил, ночью. Сел на стол и в окно смотрит. Я: «Ваня, Ваня!», а он все молчит и в окно смотрит.    
Если мы победим в этой страшной, жестокой войне, то оттого, что есть у нас такие великие сердца в глубине народа, праведники великой, ничего    
не жалеющей души, вот эти старухи, матери тех сыновей, что в великой простоте складывают головы «за други своя», так просто, так щедро, как эта тульская старуха, нищая старуха отдавала нам свою пищу, свет, дрова, соль. Эти сердца, как библейские праведники, освещают чудным светом своим весь наш народ, их горсть, но им победить. Это радий, который в гибели своей сообщает радиоактивные свойства массам руды.    
Эта царственно щедрая нищая нас всех потрясла. Отдали ей утром все запасы наши, а шоферы, охваченные исступлением добра, ограбили всю округу, натащили ей столько дров и картофеля, что хватит до весны.    
— От-то старуха,— сказал Петлюра, когда мы выехали на дорогу, и покачал головой.    
Ясная Поляна. Я предлагаю заехать. «Эмка» сворачивает с шоссе, за ней «Ноев ковчег».    
Среди курчавого золота осеннего парка и березового леса видны зеленые крыши и белые стены домов. Вот ворота, кто-то мне рассказывал, что Чехов, приехав сюда в первый раз, дошел до этих ворот, оробел от мысли, что увидит через несколько минут Толстого, повернул обратно и пошел на станцию, уехал в Москву.    
Дорога, ведущая к дому, точно вымощена бессчетным числом красных, оранжевых, желтых, светло-лимонных листьев — это очень красиво. Слева пруд. И о пруде этом много есть историй, и о каждой дорожке, о деревьях, о фруктовом саде, о березовой роще — все это связано с дорогими нам именами; кто тут ни был при жизни Толстого: Тургенев, Гаршин, Репин, Чехов... И над всем этим и сейчас Толстой, упрямо и глубоко пустивший могучие свои корни в жизнь.    
В доме предотъездная злая лихорадка: со стен сняты картины, книжные шкафы пусты, со столов сняты скатерти и посуда, а в кабинете книги и журналы. Кровати стоят пустые, и с них сняты простыни, подушки, одеяла. В прихожей и в первой комнате нагромождены ящики, уже забитые, готовые к отправке.    
Я бывал в Ясной Поляне в тихие, мирные времена, когда все усилия работников музея были в том, чтобы создать ощущение, иллюзию жилого дома. Стол в столовой был накрыт, перед каждым прибором лежали вилки, ножи, на столах стояли свежие цветы. И все же то был не жилой дом, а музей. Ни солонки с солью, ни перечница, ни застеленные достели, ни книги, раскрытые на столах,— ничто не могло создать ощущения жизни в доме, из которого вынесли мертвое тело Толстого. И сразу же, когда, входя в дом, надевал на ноги сшитые из тряпок туфли, когда слышал постный голос экскурсовода, когда глядел на торжественные и постные лица экскурсантов, чувствовал, что хозяин умер, что хозяйка умерла, что это не дом, не жилье, а мавзолей, склеп.    
И вот сейчас я почувствовал совсем по-иному, что это не музей, а живой дом, что горе, вьюга, распахнувшая все двери в России, выгоняющая людей из обжитых домов на черные осенние дороги, судьба, не щадящая ни мирной городской квартиры, ни деревенской избы, ни заброшенного лесного хуторка, что судьба эта не помиловала и дом Толстого, что и он пустился в тяжелый путь, под дождем и снегом, по не имеющей края и конца дороге, вместе со всей страной, со всем несчастным народом. Это горе, ворвавшееся в дом, сделало его сущим, живым, страждущим среди миллионов таких же сущих, живых, страждущих домов.    
И с поразительной силой я вдруг почувствовал — вот они, Лысые Горы, вот он выезжает, старый, больной князь, и все слилось в нечто совершенно единое, то, что было больше ста лет назад, и то, что идет сейчас, сегодня, и то, что описано в книге с такой силой и правдой, что кажется личной судьбой старого графа Толстого, и чего уже нельзя отделить от жизни, что стало высшей реальностью прошедшей сто лет назад войны, единственной реальностью, сохранившейся для нас, единственной правдой об ушедшем и вновь посетившем нас страдании. Семья Болконских и писавший о них свой выдуманный рассказ Толстой, та война и эта — все это стало едино. Наверное Толстой волновался и страдал, описывая горькое отступление той далекой войны, может быть, он даже заплакал, когда писал приезд Андрея Болконского и смерть старого князя, которого никто не помнил в поднявшемся урагане, которого одна лишь дочь смогла понять, когда невнятно и жалко бормотал он: «душа болит». И может быть, это волнение и горе Толстого, произошедшие в этом доме, и соединили воедино эти два горя, эти две беды, меж которыми легла пропасть столетия. Иначе отчего же с такой силой все это ударило по сердцу? Едина, беспрерывна жизнь народа, как жизнь отдельного, одного человека; мы, приходящие на краткие годы, не видим, не ощущаем этого, мы видим отдельные звенья, а не вечную, длящуюся без разрыва в прошлое и в будущее цепь. А в большом сердце Толстого вдруг соединились все звенья тяжелой этой цепи.    
И когда вышла Софья Андреевна<com id=""1507280647144""/>, накинув на плечи пальто, женщина с лицом своего деда, вышла, поеживаясь от холода, спокойная и удрученная, прошла по комнатам, вышла со мной в сад, то я снова не мог различить, кто она — княжна ли Марья, в последний раз идущая перед приходом французов по саду в Лысых Горах, внучка ли старого графа Толстого, которой судьба определила своим сердцем и своей душой проверить, уходя из Ясной Поляны, всю ту правду, что сказал ее дед о Маше Болконской. Но, конечно, ни о чем таком мы не стали говорить. Мы говорили о том, что секретарь обкома обещал дать вагоны для вывоза вещей, и удастся ли это сделать теперь, когда немцы так близко и так стремительно движутся вперед. Мы вспомнили Москву и друзей, которых уже нет, и помолчали, думая о их печальной судьбе. Потом с печалью мы говорили о том, о чем говорят все, с болью, с недоумением, со скорбью,— об отступлении.    
— Пойдемте на могилу,— сказала Софья Андреевна.    
Не знаю, можно ли это рассказать... Сырая, вязкая земля, сырой, недобрый воздух, тишина, шуршание чуть слышное листьев. Дорога показалась необычайно длинной, надпись на дереве: «Зона тишины». И вот могила. Это чувство очень трудно передать, пожалуй, нельзя, оттого, наверное, что это чувство трудно чувствовать, его, может быть, невозможно чувствовать, такое оно трудное, не вмещающееся в человека. Это чувство объединения смерти и жизни, одиночества мертвого и его связи, живой и нерушимой, со всей нашей горькой сегодняшней жизнью, забытости этого засыпанного сухими кленовыми листьями холмика земли и живой, жгучей памяти, нужной и необходимой, памяти об этой могиле, которая стучит в наши души. Но это чувство не чувство гармонии, это чувство колющего противоречия, чувство муки, бессилия примирить то, чего и бог не имеет силы примирить. И просто ужасно думать, что через несколько дней к этой могиле, громко разговаривая, подойдут немецкие офицеры, покурят тут, громко поговорят, не дай бог Толстой услышит, и никто уж из близких не подойдет, не помолчит, как мы сейчас молчим. Кажется, взял бы и понес на руках, но ведь нельзя, этот покой и одиночество святы.    
И вдруг воздух наполняется диким воем, гудением, свистом — это над могилой идут на бомбежку Тулы «юнкерсы» в сопровождении десятков «мессершмиттов». А через минуту с севера слышен треск, десятки наших зенитных пушек бьют по немцам, трещат пулеметные очереди «мессеров», и земля дрожит, колеблется, чугунно ухают бомбы, которые сваливают «тонкерсы». А мы молча возвращаемся, как молча пришли и стояли здесь. Прощаемся, Софья Андреевна целует меня в лоб, и я целую ей руку — и заплакал;    
                             
Тула охвачена той смертной лихорадкой, мучительной, ужасной лихорадкой, что видели мы в Гомеле, Чернигове, Глухове, Орле, Волхове... Неужели и Тула? Полный ералаш. В столовой военторга меня разыскивает командир, меня просят зайти в обком, там находится представитель Генштаба, он хочет узнать у меня, где штаб Брянского фронта, он должен направлять части и не знает, где штаб.    
Приходят обрывки дивизий, говорят 50 армия вся не вышла. Где Петров и Шляпин?<com id=""1507280647145""/> Где девочка-санитарка Валя, игравшая с нами в домино и заводившая «Синенький, скромный платочек»?    
Улицы полны народа, идут по тротуарам, идут по мостовым, и все равно тесно. Все тащат узлы, корзины, чемоданы.    
Заняли номер в гостинице. В гостинице встречаем всех корреспондентов. Тут и Крылов, с которым драпали с Центрального фронта. Корреспонденты уже обжились в гостинице, некоторые завязали блиц-романы. Простились с Константиновым — он из Тулы на Москву поездом, простились с нашей спутницей-учительницей, чьим кремом и воротничками мы чистили сапоги. Ночью наш грузовик в последний раз выполняет функцию Ноева ковчега — перевозим семьи работников тульской редакции с вещами на вокзал. «Надо бы с них деньги взять», — сердится Петлюра, но водитель ковчега Сережа Васильев против — он замечательно душевный, милый и скромный парень.    
Ночью связались по телефону с редакцией, редактор приказал ехать в Москву. Нас охватило неразумное, жгучее счастье. Всю ночь не спал — неужели увижу Москву?",1941-10-1,Василий Семёнович Гроссман
316,165647,Октябрь,"«Апрель». Пленум РСФСР. Всё начиналось тихо, но Вл. Крупнин — о «главном», о журнале «Октябрь»! Михалков — что мы не обсуждаем; в ответ свистки. Карпец сказал почтить всех убиенных во главе с царской семьёй. 3/4 почтили. В середине первого дня — Вл. Арро спокойно напомнил об агрессивности. Сергей Воронин — 20 % русских, остальные русскоговорящие. Ананьев и Арро — антисемитов разоблачали. Буйнов — «евреи виноваты», «космополиты даже хуже, чем евреи»...",1989-11-21,Натан Яковлевич Эйдельман
317,332705,Октябрь,"Снова я в городе Майкопе, уже во второй раз в этом году. У Сашки Галиченко<com id=""15155813541490""/> — радость: новая, двухкомнатная квартира. Коробки, краски, обои... Сплю на полу. Но неудобств не ощущаю. Здесь, у него, как мне кажется, получает «подзарядку» моя футбольная «половина». Каждый день тренируюсь, делаю зарядку и вновь ощущаю, что набираю «кондишн»: еще немного — и в «основу»! Сегодня предпоследний день моего пребывания в Майкопе.    
Что было? Что запомню? А было веселое начало в купе поезда, где собрались волею случая хорошие мужики. Вначале была моя бутылка, знакомство. Затем каждый по кругу бегал к проводнику... Все было по-доброму, по-вагонному.    
Еще на днях, перебирая в памяти события минувших лет, мне казалось, что этот отпуск провел как никогда зряшно: ни чувств, ни мыслей, ни новых планов, ни заметок в блокноте. Да и эта запись в дневнике (единственная за две недели) об этом красноречиво говорит. А сегодня вижу, что нет, не напрасно приехал. Что-то неуловимо сдвинулось во мне (то, чего я интуитивно всегда и ожидаю от этих «убегов»). Ясно, что приеду в Москву другим. Уже соскучился по дому, по Ольге, по дочке, по Москве, по друзьям, по работе. Безумно хочется пойти в архив, сесть за письменный стол, за статью о докторе Живаго. Подспудно всегда думал о нем, читая интереснейшее «Жизнь и житие Войно-Ясенецкого, архиепископа и хирурга» («Октябрь». 1990. №№ 2—4). Давно не читал более интересной и поучительной вещи, хотя «дидактику» я не люблю и не приемлю во всех ее видах. Читать начал сразу с третьего номера (второй — затерялся куда-то). Теперь прочту начало, зная конец, но это ничего, даже занятнее. Любопытная фигура — архиепископ Лука (Войно-Ясенецкий)! Все-таки как много значит личность! Вспоминаю В.К. Шилейко, мужа Анны Ахматовой (о нем я прочитал поразившую меня вещь Тамары Шилейко — дочери В.К. — в «Новом мире», 1986, № 4), и еще раз убеждаюсь — как мало я знаю! (Какая это была выдающаяся личность! В 1917 г. он написал стихотворение, посвященное Акуме (прозвище А.А. Ахматовой), и предсказывал ей, что она получит «небесный дар». Так и получилось: ей присвоили почетное звание доктора Оксфордского университета.) Именно так и надо говорить, только так, не прячась за спасительное «как мало мы знаем». Не прав был Пушкин, написав, что «мы ленивы и нелюбопытны». Уж сам-то Пушкин был совсем не ленив и чрезвычайно любопытен.    
Итак, что запомнилось? Посиделки за помидорами в ЖЭКЕ — жилищной эксплуатационной конторе (надпись: «В случае пожара: Иванов осуществляет общее руководство, Крашенинников — действует багром, Егикян и Бойко — выносят сейф»), поле за городом, где собирались стаи бездомных собак, вечерняя круглая луна над городом, ветла под окном, запах палой листвы и внезапные «толчки сердца» — воспоминания о дорогих мне людях. Вот, кажется, и все. Но это будет жить с этих пор во мне.    
Бабушка моя, Ольга Григорьевна Володина<com id=""15155813541491""/> — в доме-интернате, мать, Валентина Ивановна<com id=""15155813541492""/>, болеет, к отцу, Александру Николаевичу<com id=""15155813541493""/>, на Долгопрудненское кладбище никак ноги не дойдут. Отчего я такой — сухой, черствый, в то время как на сердце тысяча ран? Вспоминал бабушку. Ее фамилия — Володина. Она прямо так и говорила, представляясь моим друзьям: «Володина бабушка». Работала билетером в кинотеатре «Перекоп» (старый, деревянный, двухэтажный; он находился в Грохольском переулке), затем билетным кассиром в Театре имени Ленинского комсомола, знала всех артистов. У нее был любимец — актер Павел Александрович Шпрингфельд, он здоровался с ней ежедневно (когда бывал в театре) «за ручку», дарил подарки «к восьмому марта». Когда-то он был знаменит, снимался в фильмах («Мои университеты», «Сердца четырех», «Первопечатник Иван Федоров»), но теперь — кто его помнит? Бабушка в молодости была хорошенькая, ладненькая, но случилась трагедия — муж ушел к другой, она пыталась покончить с собой, вскрыла вены, ее откачали... С тех пор она не в себе, боится остаться одна в комнате, ее одолевают «нехорошие мысли». Так она оказалась (по своему желанию) в интернате: он находится за окружной железной дорогой, в Лосином острове. Я ее люблю, жалею, скучаю по моей бабуле.    
Сегодня передали по радио, что в Центральном музее революции в январе 1991 г. откроется Английский клуб и что Музей, являясь одним из его «учредителей», выделил для него «одну каморку». Как кстати оказалась моя статья в журнале «Зодчий» «От Английского клуба к Музею революции и...»!    
Студеникину купил бутылку «Хереса» — в подарок (как напоминание о повести Венички Ерофеева «Москва — Петушки»).",1990-10-13,Владимир Александрович Бессонов
318,332893,Октябрь,"Написал шуточную «пьеску» «Верстка и правка» (Новогодняя сказка в 3-х действиях). В ней, по-моему, удивительно схвачена атмосфера редакции газеты «Святой Георгий Победоносец».  
### Верстка и правка  
***Действие*** ***1***  
*Кабинет* *главного* *редактора* *газеты* *«Святой* *Георгий* *Победоносец».* *За* *окном* *очаровательная* *женщина.* *Стучат* *клавиши* *компьютеров.* *Скрипят* *перья* *редакторов.* *Трезвонят* *редакционные* *телефоны.*  
***Главный*** ***редактор*** *(серьезно):* Мы будем, наконец, верстаться?  
***Остальные*** *(хором):* А как же! Будем, будем!  
*В* *комнату,* *стуча* *подковами,* *вбегает* *президент* ***Игорь*** ***Серебряков.*** *На* *ремне* *сбоку* *у* *него* *висит* *пистолет* *в* *кобуре.* *Он* *закуривает* *и,* *не* *обращаясь* *ни* *к* *кому* *персонально,* *произносит:*    
— Вторые сутки не сплю. Ночью звонили Волкогонов, Горбачев... Сказали, что газета им нравится. Только больно интеллигентская. Да, Волкогонов передавал всем привет. Ну, я побежал.  
***Главная*** *(задумчиво):* Вы слышали? И-и-и-игорь...  
*Президент* *стремительно* *убегает.*  
***Остальные*** *(хором):* Слышали, слышали... Не раз уже слышали.  
*Звонит* *телефон.* *Трубку* *берет* *секретарша* *Катя:* *Нет,* *Октябрь* *Петрович,* *она* *в* *Фонде.*  
***Главная*** *(полусерьезно):* Так мы будем верстаться?  
*Один* *из* *редакторов,* *как* *бы* *не* *слыша* *вопроса,* *продолжает* *что-то* *писать.*  
***Главная:*** Ты что там царапаешь?  
***Редактор:*** Так, статейку.    
Главная: О чем?  
***Редактор:*** Пока еще не написал. Ну — о поцелуях, об армейских поцелуях...  
***Главная:*** Нравится. Беру.  
*Трезвонит* *телефон.* *Катя* *берет* *трубку:* *Нет,* *Октябрь* *Петрович,* *ее* *нет,* *она* *в* *издательстве.*    
                
***Действие*** ***2***  
*Входит* *энергичной* *походкой* *внештатник* ***Слава*** ***Татьянин:*** Здравствуйте, дорогие мои!  
***Главная*** *(полузлобно):* Опять из своего долбанного ЦТРЭСа? *(Татьянин* *замыкается* *в* *себе* *и* *молча* *садится* *за* *компьютер.)*  
*Входит* *автор* *с* *бутылкой* *вина.* *За* *ним* *впархивает* *президент* *компании.* *На* *ремне* *висят* *пистолет* *и* *охотничий* *нож.*  
***Президент*** *(закуривая):* Четвертые сутки глаз не смыкаю. Ночью звонили Ненашев и Гайдар. Им последний номер газеты понравился. Но, говорят, что слишком интеллигентно. А вот Паша Грачев не в восторге... Говорит: «Надо еще раз встретиться с редакцией и переговорить обо всем». Ну, молодцы, работайте. Я побежал.  
***Главная*** *(автору,* *любезно):* Ваши статьи читатель любит. И вообще...  
***Автор*** *(смущенно):* Вы так милы!  
**Татьянин***,* *меняясь* *в* *лице,* *выбегает* *из* *комнаты.*  
*Звонок.* ***Катя*** *(в* *трубку):* Нет, Октябрь Петрович, ее нет, она в Комитете.    
                
***Действие*** ***3***  
*Обеденный* *перерыв.* *На* *журнальном* *столике* *—* *колбаса,* *хлеб,* *откупоренные* *бутылки* *шампанского.*  
***Корректор*** *(доедая* *бутерброд* *с* *салом):* Лишь бы день начинался и кончался едой...  
*Вбегает* ***Татьянин.***  
***Главная:*** О, Господи, все смерти моей желают!  
*Входит* *небритый* ***президент:*** Шестые сутки без сна... Под утро звонили Баладюр, Клинтон... Королеве Елизавете заметка о поцелуях понравилась, а вот Клинтон не в восторге от статьи Макарова. Ельцин говорит: надо разобраться в Совете безопасности, что... это за газета такая? Ну, работайте, работайте, я в Думу побежал. Сергей Краюхин обещал обзор сделать.  
*Звонит* *телефон.* ***Катя*** *(снимая* *трубку):* Нет, Октябрь Петрович, ее не будет, она с Краюхиным в Думе.  
*Входит* *автор* *с* *двумя* *бутылками* *коллекционного* *вина.*  
***Главная*** *(радостно):* А, статью принесли?  
***Татьянин*** *(фыркнув)* *выбегает* *из* *комнаты.*  
*Влетает* ***Эльза,*** *референт* *президента:* Вы только не волнуйтесь, Танечка... К вам такой посетитель, такой посетитель!    
С *шумом* *распахивается* *дверь,* *и* *в* *комнату* *въезжает* *на* *коне...* *Святой* *Георгий* *Победоносец:* Вот, приехал разобраться, что это за газета такая?  
***Главная*** *(обреченно):* Все смерти моей желают!  
*Занавес.*",1994-12-22,Владимир Александрович Бессонов
319,347084,Октябрь,"Утром погуляли вместе с Фарданой. Она совсем не любит «шататься без дела». Так я и не смог приучить ее к прогулкам. Об этом даже соседи знают. Раньше все спрашивали, почему вместе не гуляем. И на скамейке с женщинами никогда не сидит. Даже диву дается: «Как это можно сидеть вот так, будто дел нет?!» У нее всегда дела. А когда нет особо неотложных, ляжет и читает. Прочитывает все журналы, что выписываем: «Новый мир», «Звезду», «Октябрь», «Москву», «Неву», «Огонек». Если б я видел, может, тоже так читал бы? Всегда поражался этой женщине.    
Зашел в библиотеку слепых, встретил своего друга Тухватшина. Давно его не видел. Он еще в августе ударился о машину: не увидел ее — и сломал ногу, и с тех пор лежал. Сегодня впервые встал и сразу же приехал в библиотеку. Очень грамотный человек. Будучи слепым, получил высшее образование и теперь преподает русский у слепых. Советует мне купить магнитофон «Днепр», по нему, говорит, можно слушать пленки с записями книг, которые слушают слепые. А по моей «Чайке» нельзя. Плохой магнитофон эта «Чайка».",1970-1-21,Сагит Ишмухаметович Агишев
320,368401,Октябрь,"&&8 сентября — 13 октября 1923 года. У меня сохранилось от моего дела два заявления Дзержинскому, одно из них — довольно обстоятельное, сыгравшее, кажется, центральную роль в происшедшем до сих пор. Протоколы допросов, к сожалению, имеются только в самом деле, также и ряд других заявлений. Кто знает, сохранится ли все это для будущего? Поэтому я решил, дополнив эти два документа по свежей памяти краткими объяснениями, постараться сберечь их до того времени, когда опубликование станет возможным и допустимым, и создадутся условия для беспристрастного суждения о всем деле.    
В ночь на 8 сентября 1923 года я был арестован по ордеру ГПУ после тщательного обыска. Были взяты два незначительных письма и одно, мое же, неизвестно кем перепечатанное, не знаю как ко мне попавшее письмо. Его кто-то забыл в моей книге «Сибирских Огней». По содержанию оно было вполне легально, только перепечатано крайне нелепо: без моего имени и с пометкой «Только для членов партии». Я, конечно, тут же его признал своим. Оно мне было в моем деле полезно, устанавливая мою принципиальную аполитичность, и до некоторой степени, намечая мои взгляды на современное развитие, грубо искаженные в литературной травле, которая велась против меня эти годы.    
Причин ареста я не знал, но у меня возникло предположение, что была прослежена и ошибочно понята только что мной созданная организация «физиологического коллективизма», для опытов повышения жизнеспособности людей методом обменного переливания крови. Основываясь на этой догадке, я тотчас после ареста послал Ф.Э. Дзержинскому письмо соответственного содержания. Догадка была ошибочна, но не вполне: в центре означенной организации, у доктора Малолеткова, был сделан такой же обыск, и так же оставлена засада. Дзержинского, по-видимому, не было тогда в Москве: мне потом сказали, что письмо «отправлено» к нему.    
Меня посадили во Внутренней тюрьме ГПУ, в камере 49, с арестантом, обвиняемым по уголовному делу, и 5 дней держали на одинаковом с ним положении: без книг, без письменных принадлежностей, без прогулок, и без допроса, против чего я в двух заявлениях протестовал.    
В среду, 12-го, мне сделали чисто анкетный допрос (кто я, и пр.) и начали улучшать условия, которые постепенно были доведены приблизительно до уровня «Крестов» в мое последнее пребывание там, в 1905—6 годах.    
В четверг, 13-го, был допрос по существу у Агранова, Особоуполномоченного. Обвинение в организационной и идейной связи с группою «Рабочая Правда». Дали три издания «Рабочей Правды», из которых я раньше видал только одно («Р.П.» № 2), лишь несколько минут, бегло просматривал. Дело в том, что еще в апреле — мае до меня доходили слухи о намерении тех, кто вел против меня литературную кампанию, связать меня с «Р.П.»; и это внушило мне такое отвращение, что не было желания знакомиться ближе с этими изданиями.    
В «Р.П.» №2 имелась целая статья (за подписью «Леонид») и куски других статей (особенно «Платформы), написанные в моей терминологии, частью представлявшие почти мозаику из отдельных мест моих работ. Мне легко было показать, что это писал не я, а какой-то неопытный подражатель: рука довольно неумелая, мысли резко расходящиеся с моей неоднократно выраженной, частью и печатно зафиксированной позицией.    
Следователи (Агранов, Славатинский) настаивали на том, что я все-таки ответственен за «Р.П.», как явных «богдановцев». Я отвечал, что ответственен не более чем Плеханов и Ленин за их теоретических последователей — Мясникова с «Рабочей Группой», или Маркс за меньшевизм, или основатели меньшевизма за «максималистскую» позицию Троцкого, Дана, Мартынова в 1905 году.    
Они, однако, настаивали, что должно же быть в моих идеях что-то, специально подходившее для «Рабочей Правды» и привлекавшее этих противников РКП. После некоторых размышлений, я пришел к теории, которая, как полагаю, вполне убедительно и ясно раскрывает основы такого тяготения «Р.П.» к моим идеям, а также бесцеремонного отношения ко мне лично (см. ниже, в письме к Дзержинскому, цитату из протокола). Этим, собственно, следствие по существу и заканчивалось.    
Вопросы конкретно-фактического характера касались либо людей мне близких и заведомо для меня непричастных к «Рабочей Правде», либо мне не известных, либо таких, о которых я мало что мог сказать. Были данные «внешнего наблюдения», которые мне без труда удалось разъяснить. Спрашивали также об организациях, которые я совсем мало знал, как «Октябрь мысли», или круги преподавателей Свердловского Университета.    
В общем, следствие, на мой взгляд, велось добросовестно, — на первом же допросе от меня не скрыли и противоречивости своих данных. Но понятие о моей точке зрения и вообще о моих взглядах у следователей имелось частью смутное, частью извращенное; в общем, оно соответствовало тому, что было написано в сикофантских статьях Я.Яковлева (Эпштейна), и что разными путями инсинуировалось в газетной травле<com id=""1523372097141""/>.    
Когда все было разъяснено и допросы, естественно, исчерпались, а меня продолжали держать в тюрьме, я обратился к Дзержинскому с заявлением, которое у меня сохранилось, и здесь приводится.    
              
>**НАЧАЛЬНИКУ** **ГПУ**    
>**Ф.Э.ДЗЕРЖИНСКОМУ**    
>[ОТ] ЧЛЕНА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ    
>А.БОГДАНОВА    
>ЗАЯВЛЕНИЕ    
>После своего ареста я обратился к Вам с заявлением, которое не было основано на знакомстве с сутью моего дела. Теперь она стала мне ясна, и я позволяю себе вновь к Вам обратиться.    
>Меня обвиняют в мелкой подпольной работе, направленной против РКП, и ведущейся под фирмою группы «Рабочая Правда». Обвинение для меня психологически позорящее — совершенно независимо от того, как смотреть на эту группу. Ибо оно означает вот что:    
>Старый работник, с многолетним политическим стажем и опытом, уклонился от великой борьбы, когда она разгоралась, когда она охватила пламенем всю его страну, когда его товарищи изнемогали под тяжестью сверх сил, под жестокими ударами со всех сторон; в такое время он предпочел идти своим путем, работать в иной области, где не звучал набат к «сбору всех частей» — в области культуры и науки.    
>Одно из двух: или этот человек — презренный дезертир, или он имел серьезные и глубокие основания так поступать.    
>Но вот, когда буря затихла, когда жизнь стала входить в свои рамки, когда главные жертвы принесены, а дело культуры и науки вновь занимает свое нормальное место в жизни, — именно тогда этот человек украдкой пробирается на арену политики, и начинает, анонимно, во мраке! — что-то делать... Не важно, что. Но где же те «серьезные и глубокие основания», которые удержали его в безопасной дали от пожара? Значит, их не было?    
>Тогда нет оправдания, и приговор ясен.    
>Основания **были** и **остались**, серьезные и глубокие. Работник не изменял и не отдыхал; он тоже делал дело, по его полному и продуманному убеждению необходимое для мировой революции, для социализма; он тоже взял на себя задачи по масштабу сверх человеческих сил. И он не мог поступать иначе, потому что в этом деле, в этих задачах он был одинок, и некому было его сменить, некому его заменить.    
>Идея пролетарской культуры... Да, может быть, теперь, в нашей крестьянской, нищей и голодной стране, она стала несвоевременна; может быть, наш малочисленный, истощенный героической борьбой с врагами и разрухою, пролетариат обречен лишь ощупью и частицами творить эту культуру, пока не наберется сил для сознательного созидания и собирания ее элементов. Но остается непреложным фактом, что в первые, страшные годы борьбы лозунг этот, даже смутно понимаемый, **одушевлял** бойцов, сознание себя носителями новой, высшей культуры усиливало их веру в себя.    
>А теперь лозунг разнесся по всему коммунистическому миру; и спросите коммунистов немецких, английских, итальянских, чехословацких — полезен ли он им в их деле?    
>Всеобщая организационная наука. Разве всеобщая разруха, разве мировая дезорганизация не говорят сурово и властно об ее необходимости? И когда нашему рабочему классу силою вещей пришлось взяться за организацию всей жизни страны, разве не было самым трагическим в его положении то, что ему пришлось это делать ощупью, да с помощью специалистов старой науки, которая сама никогда не ставила задачи в целом? И разве мыслима всеобщая научная организация мирового хозяйства в социализм без выработанного орудия—всеобщей организационной науки?    
>Выступает с жестокой настоятельностью вопрос о едином хозяйственном плане. Спросите наших ученых-специалистов — профессоров Громана (15), Базарова (16), самого руководителя Госплана Кржижановского (17), — нужна ли и полезна ли для решения этого вопроса организационная наука?    
>Вот две задачи. Никто другой не брал их на себя. Но и отдавши им главную долю своих сил, я вел все время непосредственную работу для Советской России: просветительную, как автор учебников, которые применяются сотнями тысяч, которые издаются и Госиздатом, и комитетами РКП; лекторскую и профессорскую, — пока это мне позволяли. Работал и тут, конечно, не меньше любого из одобряемых и поощряемых спецов.    
>За последние годы прибавилась третья задача. Благодаря исследованиям английских и американских врачей, делавшим многие тысячи операций переливания крови, стала практически осуществима моя старая мечта об опытах развития жизненной энергии путем «физиологического коллективизма», обмена крови между людьми, укрепляющего каждый организм по линиям его слабости. И новые данные подтверждают вероятность такого решения.    
>Вот три задачи. Прав я или не прав в их постановке, но для меня они — все.    
>И этим рисковать, этим жертвовать ради какого-то маленького подполья?    
>Однако обвинение возникло не случайно. Его основа—поистине беспримерное использование некоторыми авторами «Рабочей Правды» моего литературного достояния. Целые статьи или куски [из] них сплошь написаны в моих словах и выражениях, либо составлены прямо из обрывков, взятых в разных местах моих работ. Если бы я писал это, мой поступок нельзя было бы назвать иначе, как безумным доносом на самого себя.    
>Опытный литератор легко отличил бы упорное подражание от оригинала. Но, конечно, следователи не обязаны быть опытными литераторами, и их предположения были естественны. Если же Вы спросите у И.И.Степанова (18), хорошо знающего мою руку, то он скажет Вам, что я, конечно, не способен писать так тускло, повторять так стереотипно свои старые фразы, делать явные ошибки против правил популяризации, даже стилистики.    
>Но мне удалось показать нечто более важное. Как раз там, где всего грубее внешнее подражание, **мысли** наиболее резко расходятся с тем, что я постоянно высказывал и печатно, и публично, и в бесчисленных разговорах с товарищами. И это особенно по вопросу о движущих силах революции, о реальной основе Советской власти и РКП.    
>А о том, что основной вывод «Рабочей Правды» — призыв к образованию новой рабочей партии — противоречит многократно выраженному мной убеждению, что теперь по объективным условиям не может быть иной партии, кроме существующей, — следователям было уже известно.    
>Думаю, мне удалось, в общем, убедить их; и вопрос, на котором они затем всего больше настаивали, был такой: почему же именно «Р.П.» так привержена к моим словам и схемам, почему она так упорно хочет обосноваться на них?    
>Мне самому понадобилось время, чтобы решить этот вопрос; и вот как я на него следователям ответил:    
>«Напомню о своем положении за последние три года. Я подвергался не десяткам, а, полагаю, сотням нападений со стороны влиятельных лиц, а то и влиятельных кругов, — в официальных документах, публичных выступлениях, в газетных, журнальных статьях, целых книгах. Я как-то сказал, что журнал «Под знаменем марксизма» (19) издается наполовину против меня, бывший при этом Ш.М. Дволайцкий (20), сам один из ближайших сотрудников этого журнала, поправил меня: «Не наполовину, а вполне». Мои попытки отвечать не печатались; да и немыслимо было бы на все ответить. Вокруг меня создавалась отравленная, враждебная атмосфера... Только она сделала возможным возникновение моего дела. И она же для него создала материал, — толкнуло кого надо, к «богдановщине».    
>Существовали элементы брожения, недовольные ходом вещей, порядком, партией. Они, конечно, искали идеологии для себя. И вот, они видят человека, которого преследуют; кто? те самые, в ком для них воплощаются стимулы их недовольства, кого они считают врагами своих стремлений. Что может быть проще и логичнее вывода: «А, вот он, должно быть, и есть тот, у кого мы найдем, что нам надо». Читают, изучают, истолковывают применительно к своим настроениям. Думают обратиться к нему, но он, оказывается, забронировался в роли теоретика, исследователя — в «аполитичности». Практически — политических указаний получить у него нельзя, а его оценка текущего развития только расхолаживает: «нет объективных условий для создания новых политических сил, не может быть иной партии, кроме той, какая существует». Ну, что же, — думают они, — в этом мы без него обойдемся. Используем, что нам подойдет, и уж используем полностью, — нечего с ним церемониться; а задачи сумеем поставить сами, какие мы находим правильными.    
>Тут все объясняется: и «приверженность к богдановщие», и варварски-бесцеремонное, ни с чем не считающееся использование, и самое понимание, резко противоречащее моим действительным идеям. Так же не случайно все это, как и то, что люди, действительно понимающие, а не просто использующие мои идеи, сколько я таких знаю, идут либо, подобно мне, в науку, либо в строительно-творческую практику жизни.    
>Молодость узка и фанатична: «С Богдановым церемониться нечего; **наше** дело дороже; получить такого мученика для **нашего** дела (хочет он, или не хочет) это выгодно!» И при всей их теоретической и литературной незрелости, это, в смысле политического инстинкта, оказывается не так уж наивно... Если я не сразу понял эту связь фактов, то лишь потому, что давно не думал о политической линии.    
>Так случилось, что одинокий работник науки,— одинокий, как немногие, — оказался между молотом и наковальней: одни давно стремятся «добить» его как ненавистного мыслителя, Другие — не прочь подставить его под удары, потому что это им далеко не вредно. Интересы сошлись. Но будет великой несправедливостью, которую заклеймит суд истории, если оба эти плана удадутся».    
>Меня спрашивали, почему я раньше не отмежевался откровенно от этой группы, раз до меня давно уже доходили слухи о намерении моих противников связать меня с нею. Но как ответить на темные слухи? Ведь прямо и открыто никто ничего не говорил. И разве не были ответом по существу мои заявления об отказе от участия в активной политике? Да и не верилось мне в реальность угрозы, и не хотелось думать о таких вещах, поглощенному своими задачами. Даже после ареста не на этом сначала остановились мои предположения.    
>И вот, я дал все объяснения, как думаю, исчерпывающие; но мое положение остается прежнее. Не допускаю мысли, чтобы в Советской России, в ее центре, человек и работник мог оставаться лишенным свободы по условиям только формальным и канцелярским. Значит, есть еще какие-то сомнения? В таком случае обращаюсь к Вам с просьбой **допросить** **меня** **лично**.    
>Я ничего не могу сказать против Ваших следователей. Они ведут дело, очевидно, по выработанной технике; они внимательны и корректны. Но у **Вас** есть два преимущества в этом случае.    
>Во-первых, Вы уже знаете меня, и лицом к лицу, сразу поймете.    
>Во-вторых, хотя та враждебная атмосфера, которая вокруг меня создалась, захватила, вероятно, и Вас, но Вы, по самому своему положению легче сможете от нее отвлечься. Ибо Вы знаете, что действуете на открытой арене истории, которая наш общий судья.    
>То, чего я добиваюсь, есть строгая справедливость, и ничего больше. Если она будет оказана, я буду рад не только за свое дело и за себя, но также за Ваше дело и за Вас.    
>А. Богданов.    
>27 сентября 1923 г.    
                 
Дзержинский вызвал и допросил меня в тот же день. С самого начала обнаружилось, что у него о моей точке зрения не более ясное и столь же ложное понятие, как у следователей. «Если Вы считаете нашу революцию революцией передового капитализма, то Вы все равно наш враг, ибо это нас подрывает и дает опору нашим противникам». Когда я сказал, что такого мнения у меня никогда не было, он предложил мне сформулировать мои основные взгляды на мировую и русскую революцию. После часового разговора его отношение ко мне стало совсем иным. Он предложил мне письменно изложить сказанное и обещал освободить «в пределах одной недели». Раньше, по его словам, он не мог «по соображениям дел ГПУ». Был, впрочем, в конце вопрос о том, чтобы мне «жить вне Москвы», но к этому вопросу он обещал вернуться позже.    
Я написал довольно большой доклад, в общем, то же, что в моих тезисах «Мировая война и мировая революция» и «Судьбы пролетарской культуры». К этому я прибавил книжку нового издания «Начального курса политической экономии» с главой о русской революции и военном коммунизме.    
Дзержинский приказал давать мне свидания и позволил сказать жене о его обещании. На второе свидание жена пришла очень взволнованная. От Енукидзе, который со Смидовичем за меня хлопотали, до нее дошло сообщение, что против меня есть показания какого-то субъекта, который якобы утверждал, что сам видел и слышал меня на конференции «Р.П». Она написала по этому поводу письмо Дзержинскому. На свидании она успела кой-что шепнуть обо всем этом. Рассказ, по-видимому, был нужен специально для того, чтобы мои старые товарищи не приставали к ГПУ. Со мной об этом никакого и разговора не было. Я уверен, что в применении таких методов Дзержинский ни при чем. Его искренность во мне не возбуждала и не возбуждает никаких сомнений.",1923-9-8,Александр Александрович Богданов
321,393718,Октябрь,"Милые родители! В журнале «Октябрь» идут 3 главы из моей поэмы этой осени. (Из 7 глав пошли выбранные Сельвинским наименее спорные и не самые лучшие). Один урок марксизма-ленинизма на 4-м курсе весь был посвящен спору из-за одной строки моей, относительно коммунизма с точки зрения 1919 г. и 1941 г.<com id=""15304338001429""/>. В «Октябре» № 3 будут стихи и Слуцкого, Наровчатова, Кауфмана.",1941-3-3,Михаил Валентинович Кульчицкий
322,405419,Октябрь,"Солнечное утро после грозы. Это бывает раз — успевай в это утро столько набрать жизни, чтобы при новом непременном падении из этого хватило сил выбраться на хребет новой волны. Борьба всеми средствами за жизнь. В этих настроениях упадка огромную роль играет застопорка в писаниях. Как только напряжение переходит границу — клапан открывается, и все проходит. У меня сейчас явилась мысль написать Кабарду для МВО очень просто для чтения всего Кавказа. Это легко. Кроме того, зреет «Пионер».    
                      
Дела на сегодня в Москве: 1) Лента. 2) Анна Дмитриевна<com id=""153401844114343""/>. 3) Замошкин. 4) Панферов. 5) Ставский. 6) Гиз. 7) Крестьянск газ.    
                      
Березы распускаются, такие маленькие листики, что даже нет от них тени еще, только есть от них сень <*приписка:* не тень, а сень зеленая прозрачная между тобой и голубым небом>: стоишь под березой и чувствуешь, что под чем-то стоишь, под сенью: стоишь под самой легкой прозрачной зеленой светящейся краской.    
                      
Разговор с Серебряковым в ГИХЛе о себе раздраженный и гневный вследствие того, [что] меня «заматрицировали»: за 35 лет — не предложили юбилей, нет ни одной монографии, ни одной лекции и никакой критики: эту тему развивал целый час. После того перешел в «Октябрь» и развивал ее Панферову. Переворот литературы с самопоеданием. Предложение «Октября» с «заступничеством» есть большое событие, и надо отдать честь «Октябрю»: это единственный журнал, обратившийся не к марке моей, а к существу.    
Вечером у Чувиляевых: начало устройства московского уголка (красн. дерево — 1000 р. задатка). Левины планы.",1937-4-27,Михаил Михайлович Пришвин
323,405867,Октябрь,"Часто лень указывает правильный путь. Я сегодня остался по лени, а вышло хорошо: пусть Лева выяснит дело с Гвардией, а потом я уже и начну. Кроме того, предстоит поездка в Питер, к ней надо готовить «Очерк».    
                      
Кончил «Глину». Мужчина дышит свободой, женщина остается с не-обходимостью (Алименты — налог на свободу в пользу необходимости). Возможно, лучший союз М. и Ж.: жена относится к мужу, как к ребенку, даже если ее муж есть великий государственный муж, а он относится к жене, как к матери в высоком значении слова, т. е., к чему-то высшему, несмотря на то, что она может быть способна только мыть полы, стирать белье и готовить пищу.    
                      
<На полях:> *Фото:* *живые* *вещи.*  
*У* *нас* *сегодня* *иней.*    
                      
Свобода возможна лишь творческая, т. е. такая свобода, которая является не грабежом необходимости, а $$даром$$. Грабеж судьбы.    
Революция — это грабеж личной судьбы человека.    
                      
Теперь надо освоиться с возможностью во всякое время явления войны и голода и жить, как у кратера вулкана. Выражение: «в $$силу$$ необходимости».    
                      
Солнце и колокола: так, может быть, когда-нибудь сбросят и самое бесспорное — Солнце и поставят на его место свое светило (человек тогда, как личность, спрячется, а человек-повелитель сольется с космической силой: это будет высшее издевательство над Прометеевым разумом). Правда, и сейчас мы чувствуем эту силу власти отдельно от себя, и в катастрофе мы лично бессильны, как кратер вулкана извергается. И все идет, как ему $$надо идти$$. Происхождение мира: люди были цельные, один восстал на Судьбу и действительно переменил ее направление у себя и у всех, кто ему помогал. Явился человек-воля и Солнце переменил, поставил все новое и так, отвлекаясь все больше и больше, слился с разумом и стал для оставшихся обезволенных людей невидимым и непостижимым. Мало-помалу явился Прометей, Христос.    
                      
<На полях:> *следопыт.* *Новый* *след.*    
                      
> Наркомторг СССР, Варварка 38.    
> Члену коллегии Наркомторга Ивану Васильевичу Боеву.    
                      
Ввиду того, что в настоящее время в общем порядке нельзя получить разрешение на ввоз фотокамеры из Германии, я обращаю Ваше внимание на особенное обстоятельство моей литературной работы в настоящее время и прошу сделать мне исключение в деле получения $$безвалютной$$ лицензии на получение камеры.    
                      
В течение прошлого года во всех крупных журналах появились мои литер, работы, в которых мои фото играли не роль иллюстраций, а были составной частью текста (Октябрь, Новый мир и др.) В настоящее время я заключил договор с «Молодой Гвардией» на большую книгу «Охота с камерой», в которой фотография играет главную роль, и я надеюсь сделать книгу исключительно интересной. На мои фото-работы обратили внимание заграницей, и редакция Die. Grune Ros, в охотничьем отделе которой я сотрудничаю, готова предоставить мне самый совершенный аппарат Лейка с тремя переменными объективами.    
                      
В таком аппарате я тем более нуждаюсь, что мой аппарат от усиленной работы пришел в совершенную негодность.    
                      
Сочетание большого словесного мастерства с таким же фотографическим в одном лице представляет редчайшее явление и нет никакого сомнения, что работа, которую выполню я при помощи нового аппарата, во множество раз искупит тот вред, нарушающий общий порядок запрещения ввоза камеры. К этому прибавлю, что для ввоза названной камеры не требуется валюты, и я просил бы лишь какой-нибудь льготы, если это возможно, относительно оплаты пошлины.    
                      
В подтверждение всего изложенного дополнительно к этому прошению мною могут быть представлены — мои заключенные договора, ходатайство от следующих литературных органов, которым я обязан своей работой: «Известия ЦК СССР», «Новый мир», «Красная Новь» — имею договор на 10 печ. листов с фотографиями.    
                      
Федерация сов. писателей — договор на книгу в 16 печ. лист. и книгу «Очерк с фотоиллюстрациями».    
                      
«Молодая Гвардия» — с которой заключил трудовой договор на всю мою литературную деятельность для юношества в ударном порядке до конца пятилетки.    
                      
От всех этих издательств, если потребуется, могут быть представлены ходатайства и копии заключенных с ними мной договоров.    
                      
Я не делаю это немедленно, потому что достаточно известно мое имя и напечатанные многие фото-работы, и потому может быть доказательства эти окажутся излишними.    
                      
Вашу резолюцию прошу оставить в секретариате, куда я обращусь за справкой и вместе с тем, если понадобится, предоставлю выше названное ходатайство и копии договоров.    
                    
###  Записки фенолога.    
                      
Дорогая Фега Евсеевна!    
Очень Вы меня обрадовали открытием Лейки в недрах Берлина. Посылаю Вам список того, что мне надо необходимо. Я поставил «?» о футляре, потому что за кожу берется большая пошлина. Сегодня же и отправил в Наркомторг ходатайство о разрешении мне лицензии: 50% за то, что разрешат, 25% за то, что Вы разрешите, и 25% — что сын привезет, след, все 100% за то, что у меня будет Лейка с 3-мя объективами и следовательно, что я скоро буду совершенно счастлив. Итак, я буду Вашим должником на некоторое время. Надеюсь, скоро рассчитаюсь. В очерке «Соболь» я имею в виду не так охоту, как особенности его жизни, наблюдаемые мной на зооферме. Соболь представляет собой монополию СССР, и прежде чем послать Вам работу, я должен справиться в Москве, не является ли рацион и пр. секретами. Что касается записок фенолога, то, по-моему, для Берлина делать невозможно, слишком большая разница в климате. Вот как странно мне, что явился вопрос о моем рассказе «Птичий сон»<com id=""153410303514196""/>. Вы согласитесь, что мои рассказы (ведь я в год их пишу два) смешно ставить в зависимость от погоды. Знаете, мне приходит в голову, что мы с Вами закормили д-ра Филиппа. Меня очень интересует Ваш перевод рассказа «Смертный пробег», потому что этот рассказ чрезвычайно труден для перевода: фонетика в нем играет большую роль. Пришлите его, если я раз десять прочту вслух, то начинаю воспринимать по-немецки, как и по-русски. Так я, где-то читая перевод Элиасберга «Черный араб»<com id=""153410303514197""/>, убедился, что переведено очень хорошо.",1930-11-24,Михаил Михайлович Пришвин
324,53563,Октябрь,"До позднего часа ждали в редакции возвращения Твардовского и Кондратовича с заседания идеологической комиссии ЦК КПСС.    
Л. Ф. Ильичев сказал в своем выступлении, что в литературе заметны две тенденции, две крайности, связанные с позициями журналов «Новый мир» и «Октябрь». Одну из них называют иногда прогрессивной, другую — консервативной (в этом месте был голос из зала — «реакционной»). С резким осуждением говорил Ильичев о моей статье, но для равновесия тут же ругнул и статью А. Дремова в «Октябре». Указал на тенденцию «прозаизирования» советской действительности в «Новом мире» и сказал, что отдел критики по-своему логично проводит ту же линию.    
В прениях И. Шамякин из Белоруссии возмущался критиками, которые дошли до того, что противопоставляют руководителей и «руководимых». Донос Барабаша принят к делопроизводству, и я еще раз подумал, что неизбежно отвечать ему.    
Но настроение у Твардовского не унылое, напротив, он даже весел. «Заготовили, — смеется он, — бо-о-льшую палку на “Новый Мир"", а длинный ее конец пришелся по “Октябрю”». Ему оказали все знаки внешнего уважения — посадили в президиум рядом с Ильичевым. Заигрывая, Ильичев говорил ему на ухо, что «Новый мир» ему придется слегка тронуть в докладе. Твардовский отвечал, что ничего не имеет против добросовестной, принципиальной критики. Не надо только, скажем, подделывать читательские письма о его поэме, как это сделал недавно В. Смирнов в «Дружбе народов». «Да, это мерзость, — лицемерно согласился Ильичев. — Но не могу же я сейчас, на идеологической комиссии, об этом говорить». Какой политес, какие кругом тонкие натуры, когда не хотят обижать своих.    
На совещании снова упоминалось о значении «исторических встреч». Как легко, однако, делают у нас историю! Им кажется, что историческим событие может стать по указке.    
Приехавший из Воронежа Троепольский рассказал сегодня, как обрадовались местные руководители оговорке Хрущева, что самостоятельность самостоятельностью, но нельзя, мол, пускать колхозы и на самотек, надо помогать отстающим. Областные и районные начальники говорят: «Еще чего! Так они все захотят стать отстающими... Да что бы они делали, если бы мы их не подтягивали...» Вот реальный уровень демократии.",1964-5-16,Владимир  Яковлевич Лакшин
325,421285,Октябрь,"Среда. 7 ч. 40 м. вечера. ...Тираж в «Нашем современнике», видно, немалый: заглянул в журнал «Октябрь», там всего 175000, на 55 тысяч меньше.",1985-10-9,Михаил Александрович Небогатов
326,198282,Октябрь,"В разгар чествования 250-летнего юбилея обратился ко мне — второй раз, первый разговор имел место еще до юбилея — ректор Академии общественных наук при ЦК КПСС тов. М. Т. Иовчук с просьбой выступить у них с докладом о юбилее. Я долго отнекивался — нет готового доклада, а для подготовки нет времени — но он узнал, что вицепрезидент академик П. Н. Федосеев уговорил меня сделать доклад на тему: «Великий Октябрь и социальный прогресс человечества».    
— Прочитайте его у нас, — говорил т. Иовчук.    
— Но я не люблю дважды выступать на одну и ту же тему...    
— Выступите у нас с кратким вариантом...    
Как ни отбивался, а все же уступил.    
В день выступления, видимо, опасаясь, что я раздумаю, снова позвонили и сообщили, что болгарский академик Тодор Павлов собирается приехать послушать мое выступление.    
Говорил я 20 минут, после вступительного слова П. Н. Федосеева. Судя по словесной и письменной реакции, произвел впечатление. Проректор Ак<адемии> общ<ественных> наук написал мне записку: «Такие обобщения, как Ваши, служат импульсом мысли». Бывший ректор Высшей партийной школы при ЦК КПСС, с которым я работал лет 15, сказал мне: «Сохранился старый закал!» Экономист Морозов<com id=""148145325014916""/>, быв<ший> директор Политиздата, подошел с др<угими> товарищами и сказал: «Старый конь борозды не портит». Группа профессоров Академии поздравила меня со словами: «Примите наш восторг...» А я с грустью думал: как мало все же нужно для успеха! Доклад-то я писал за 3 дня, правда, не считая 60 лет предыдущей подготовки.    
А теперь вот сижу и волнуюсь: как я прочитаю свой доклад 14 октября, когда он намечен для всех отделений общественных наук. Сокращать или изменить трудно. Выбрать новый подход еще труднее. Любопытно, что редактор ж<урнала> «Вопросы истории» чл<ен>-корр<еспондент> В. Г. Трухановский уже прислал просьбу отдать в журнал доклад. Что будет? Боюсь и подумать. Зря нервы треплют.",1975-10-10,Исаак Израилевич Минц
327,198418,Октябрь,"Сегодня пригласил меня зам<еститель> зав<едующего> отделом науки ЦК тов. Рябов В. В.<com id=""1481453269141102""/> Речь шла о моем письме секретарю ЦК тов. Медведеву В. А.<com id=""1481453269141103""/> о необходимости изменить нашу пропаганду о положении в Румынии: надо перенести акцент с выпячивания разногласий, — делать это необходимо по-прежнему, чтобы не быть застигнутому врасплох каким-либо вывихом румын, — а, напротив, подчеркивания того, что нас объединяет, но не различает. Тов. Рябов предварительно поздравил меня с интервью, помещенном в ж<урнале> «Огонек», №1 за 1987 г.<com id=""1481453269141104""/> «Смело, интересно и отвечает задачам перестройки», — добавил мой собеседник, а потом спросил: «... как Вы себя чувствуете?»    
Я ответил: «Как в эпоху Ленина: я ясно видел цель — строить социализм, усваивал форму достижения цели — убедить народ в правильности идеи партии, и отдавался весь работе, не ведая колебаний и не видя склок, подсиживания, толкотни вокруг руководства, пробиться поближе, так и теперь. Я вижу ясно цель — улучшить построенный социализм, понимаю и поддерживаю форму, стиль достижения цели — ускорение развития всех отраслей строительства, — и отдаюсь полностью и целиком перестройке своей работе и себя».    
Письмо мое секретарю ЦК тов. Рябов одобрил и предложил сговориться с другими участниками пропаганды в деле изменения акцента.    
Не знаю — много ли мне остается жить и работать? Видимо, мало: сужу по своей активности. Перед окончанием жизни, говорят, повышается активность — словно человек чувствует приближение конца и мобилизует все остатки сил.    
Подумать только! За один (!) месяц я написал статью для ж<урнала> «Коммунист» — «Октябрь и преемственность большевизма», статьи для украинского журнала «Под знаменем ленинизма» — «Октябрь — поворотное событие мировой истории», отредактировал статью для сборника Академии наук «Октябрь — начало мировой революции»<com id=""1481453269141105""/> и подготовил материал о перестройке работы «Научного совета по истории Октябрьской революции». Каково!    
У меня *одно* желание: сохранить активность и завершить мой пятый том: «Единоборство Советской власти с мировым империализмом» (годы 1919, 1920). Написано, видимо, не менее 60% книги.    
Жаль будет, если сорвется надежда! Работы-то, кроме книги, все больше — время перестройки требует огромной организационной деятельности.",1987-1-16,Исаак Израилевич Минц
328,198418,Октябрь,"Сегодня пригласил меня зам<еститель> зав<едующего> отделом науки ЦК тов. Рябов В. В.<com id=""1481453269141102""/> Речь шла о моем письме секретарю ЦК тов. Медведеву В. А.<com id=""1481453269141103""/> о необходимости изменить нашу пропаганду о положении в Румынии: надо перенести акцент с выпячивания разногласий, — делать это необходимо по-прежнему, чтобы не быть застигнутому врасплох каким-либо вывихом румын, — а, напротив, подчеркивания того, что нас объединяет, но не различает. Тов. Рябов предварительно поздравил меня с интервью, помещенном в ж<урнале> «Огонек», №1 за 1987 г.<com id=""1481453269141104""/> «Смело, интересно и отвечает задачам перестройки», — добавил мой собеседник, а потом спросил: «... как Вы себя чувствуете?»    
Я ответил: «Как в эпоху Ленина: я ясно видел цель — строить социализм, усваивал форму достижения цели — убедить народ в правильности идеи партии, и отдавался весь работе, не ведая колебаний и не видя склок, подсиживания, толкотни вокруг руководства, пробиться поближе, так и теперь. Я вижу ясно цель — улучшить построенный социализм, понимаю и поддерживаю форму, стиль достижения цели — ускорение развития всех отраслей строительства, — и отдаюсь полностью и целиком перестройке своей работе и себя».    
Письмо мое секретарю ЦК тов. Рябов одобрил и предложил сговориться с другими участниками пропаганды в деле изменения акцента.    
Не знаю — много ли мне остается жить и работать? Видимо, мало: сужу по своей активности. Перед окончанием жизни, говорят, повышается активность — словно человек чувствует приближение конца и мобилизует все остатки сил.    
Подумать только! За один (!) месяц я написал статью для ж<урнала> «Коммунист» — «Октябрь и преемственность большевизма», статьи для украинского журнала «Под знаменем ленинизма» — «Октябрь — поворотное событие мировой истории», отредактировал статью для сборника Академии наук «Октябрь — начало мировой революции»<com id=""1481453269141105""/> и подготовил материал о перестройке работы «Научного совета по истории Октябрьской революции». Каково!    
У меня *одно* желание: сохранить активность и завершить мой пятый том: «Единоборство Советской власти с мировым империализмом» (годы 1919, 1920). Написано, видимо, не менее 60% книги.    
Жаль будет, если сорвется надежда! Работы-то, кроме книги, все больше — время перестройки требует огромной организационной деятельности.",1987-1-16,Исаак Израилевич Минц
329,198418,Октябрь,"Сегодня пригласил меня зам<еститель> зав<едующего> отделом науки ЦК тов. Рябов В. В.<com id=""1481453269141102""/> Речь шла о моем письме секретарю ЦК тов. Медведеву В. А.<com id=""1481453269141103""/> о необходимости изменить нашу пропаганду о положении в Румынии: надо перенести акцент с выпячивания разногласий, — делать это необходимо по-прежнему, чтобы не быть застигнутому врасплох каким-либо вывихом румын, — а, напротив, подчеркивания того, что нас объединяет, но не различает. Тов. Рябов предварительно поздравил меня с интервью, помещенном в ж<урнале> «Огонек», №1 за 1987 г.<com id=""1481453269141104""/> «Смело, интересно и отвечает задачам перестройки», — добавил мой собеседник, а потом спросил: «... как Вы себя чувствуете?»    
Я ответил: «Как в эпоху Ленина: я ясно видел цель — строить социализм, усваивал форму достижения цели — убедить народ в правильности идеи партии, и отдавался весь работе, не ведая колебаний и не видя склок, подсиживания, толкотни вокруг руководства, пробиться поближе, так и теперь. Я вижу ясно цель — улучшить построенный социализм, понимаю и поддерживаю форму, стиль достижения цели — ускорение развития всех отраслей строительства, — и отдаюсь полностью и целиком перестройке своей работе и себя».    
Письмо мое секретарю ЦК тов. Рябов одобрил и предложил сговориться с другими участниками пропаганды в деле изменения акцента.    
Не знаю — много ли мне остается жить и работать? Видимо, мало: сужу по своей активности. Перед окончанием жизни, говорят, повышается активность — словно человек чувствует приближение конца и мобилизует все остатки сил.    
Подумать только! За один (!) месяц я написал статью для ж<урнала> «Коммунист» — «Октябрь и преемственность большевизма», статьи для украинского журнала «Под знаменем ленинизма» — «Октябрь — поворотное событие мировой истории», отредактировал статью для сборника Академии наук «Октябрь — начало мировой революции»<com id=""1481453269141105""/> и подготовил материал о перестройке работы «Научного совета по истории Октябрьской революции». Каково!    
У меня *одно* желание: сохранить активность и завершить мой пятый том: «Единоборство Советской власти с мировым империализмом» (годы 1919, 1920). Написано, видимо, не менее 60% книги.    
Жаль будет, если сорвется надежда! Работы-то, кроме книги, все больше — время перестройки требует огромной организационной деятельности.",1987-1-16,Исаак Израилевич Минц
330,224302,Октябрь,"Январь. Получил письмо от мамы (14.1). Пишет, что отец занимается благоустройством квартиры (все приводит в порядок, оборудует кухню, комнаты, шкафы), занимается всеми хозяйственными делами (магазины, базар). Это все хорошие знаки. «Признаться, в магазинах нет ничего, но иногда бывают куры. Песок сахарный нам продают по талонам, которые выдали уже на весь 1989 г., отпускают по 1 кг на душу в месяц. Конфет нет никаких совершенно». «Моющие средства тоже будут отпускать по талонам ежемесячно». Подводя грустный итог, мама пишет: «Одним словом чудеса, после войны и то этого не было. Хотя при Хрущеве были приглашения на белый хлеб, кто больной желудком был, да, мне кажется, и за 200 гр. Масла». Да, в провинции похуже, чем у нас, в столице. Вот тебе и гласность, и демократия в одном «перестроечном» флаконе. Обобщая горбачевские разглагольствования, мама пишет: «Пока все одни толкования, а дела как не было, так и нет». С этой оценкой не поспоришь.    
Продолжается работа над «Очерками».    
Написал рецензию на книгу В. С. Дякина «Буржуазия, дворянство и царизм в 1911-1914 гг.» для журнала «Вопросы истории»; отзывы на рукописи кандидатских диссертаций И. В. Лебедевой «Борьба московских большевиков против либеральной буржуазии в период первой российской революции 1905-1907 гг.» и З. И. Перегудовой «Департамент полиции в борьбе с революционным движением (1907-1914 гг.)». В феврале должен выступать на Диссертационных советах в МГПИ (6.2) и в Историко-архивном институте (10.2). Работа Зинаиды Ивановны классная.    
Прочитал лекцию «Великий Октябрь — главное событие XX века» в школе № 49.    
Прочитал 40 часов лекций в МВПШ.",1989-1-1,Валентин Валентинович Шелохаев
331,467043,Октябрь,"Вчера в Коммунистической аудитории было обсуждение романа Владимира Дудинцева «Не хлебом единым». Вот то, что смогла, успела записать.  
**Дудинцев:** Я должен вам представиться, чтобы знали, с кем имеете дело. Как складывалась тема, как работал, как роман дошел до читателя. Вкратце о себе: 38 лет, учился в Московском юридическом институте. Был в армии, работал юристом в Сибири, затем разъездным корреспондентом «Комсомольской правды». В 1952 году были опубликованы рассказы, в 1954 — повесть «На своем месте». Литературой занимаюсь 25 лет, получил постоянно радующую, мучающую меня профессию, от которой не могу отказаться ни за что. В «Пионерке» учился терпению, когда тебя со всех сторон колотят. Это было полезное начало. Были рассказы, стихи, но их не печатали. Почему? Мало было мастерства. Подвержен многим течениям в литературе: Хемингуэй, Пруст... Понадобилось пережить войну, пройти пешочком от границы вглубь страны, полежать в окопах с ранеными, мертвыми, исколесить всю Сибирь в качестве прокурора, посмотреть на жизнь с «черного хода», претерпеть все, что может претерпеть человек, чтобы понять жизнь и литературу.    
Столкнулся с практикой, а не теорией бесконфликтности. И редакторы, и широкий читатель выступили бы против критического начала и сказали бы: «Где вы в нашей прекрасной стране видели эти недостатки?» Пришлось переменить тактику. На Тянь-Шане встретил бригаду взрывников, работал вместе с ними 6 месяцев, «изучал жизнь». Люди жили маленькой коммуной, хорошие люди. Написал рассказ. Написал о положительном, увильнул от острых вопросов, но это было ловким ходом. Хотел показать объективное движение в народе. Тогда же появились Тендряков, Овечкин. Сама жизнь вела нас вперед. В Казахстане встретил двух изобретателей. Один — очень сосредоточенный человек, увлеченный только своим делом, открыл новую породу никеля, был обвинен в растрате, объявлен «врагом народа». Но остались его рабочие — молодые люди, которые довели бурение до конца. Он победил, но отчаялся, ушел в себя, стал надломленным человеком.    
С капиталистическим миром можно соревноваться лишь тогда, когда мы целиком используем возможности, заложенные в социализме. Нужен революционный скачок в технике.    
Потом 6-7 лет под видом научного работника ходил по министерствам и разговаривал с руководящими деятелями. Был твердо уверен, что роман будет напечатан. Получил отказ в «Советском писателе». «Молодая гвардия» поддержала. Всем членам редколлегии журнала «Октябрь» роман понравился, когда сели за стол — отклонили. Константин Симонов, будучи на юге, прочитал роман за три дня. «Новый мир» быстро опубликовал.    
С большими изобретателями чаще всего случается так, что они погибают, не дожив до победы. Бусько — образ сломленного человека.    
Я твердо уверен, что в искусстве победит соцреализм плюс передовая идея.  
**Изобретатель** **из** **Ялты:** Мы расцениваем роман Дудинцева как инструкцию.  
**Ратгауз**: Это вещь принципиально новая. Дудинцев честно и мужественно назвал свои прежние вещи уверткой. Николаева, Ажаев пишут полуправду. Я думаю, что литература большой правды существовала всегда. Написал же Виктор Некрасов «В родном городе».    
Герой Дудинцева пытается пробить стену. Такие люди, как Афиногенов, в наших условиях даже процветают. Бюрократизм — общественное явление. Мы должны требовать контроль за действиями всех руководящих органов. Важно то, что Дроздов — не карикатура. Роман направлен против «внутренних турок».  
**Филолог:** Считаю, что нашему государству пора вставать на путь демократического развития. Неужели мы так не верим в свою идеологию, что боимся ее вывести на открытый бой с буржуазной идеологией?  
**Студент** **с** **философского:** Культ личности стал в известной степени козлом отпущения. За его ширмой прячутся Дроздовы и Шутиковы.  
**Филолог:** Вопрос об общественном контроле снизу, о его новых формах.  
**Преподаватель:** Заслуга автора в том, что он вскрыл пороки отдельных организаций. Их нельзя отождествлять с социалистической системой... (Топот, свист, оратора прогоняют с трибуны.)  
**Доцент** **К-в:** Страстное домогательство истины. Но я против выражения кого-то из выступающих, что народ отстранен от управления страной.  
**Студент** **филфака:** Роман — трагедия с социальным конфликтом, вызывающий гражданские переживания и классовые эмоции. Не художественное произведение... (Прогоняют с трибуны.)  
**Студентка** **филфака**: Пока понятиям не вернут того смысла, который они имели в 1917 году, наша жизнь и литература не смогут двигаться вперед. Литература периода культа личности не вся пала, живую мысль — не убить.  
**Дудинцев:** В разных аудиториях шумят по-разному. Не люблю бросаемых из неясной дали слов. Не люблю теоретизирования на пустом месте (голос из зала: «Не напишите второго тома «Мертвых душ»!) Настоящая мужественная критика — продукт работы чувства, сердца, прошедшего через испытания. Нельзя лезть напролом. Бороться надо уметь. Я не боялся дроздовых, но трезво оценивал их силу. Когда начал писать роман в 50-м году, никто об этом не знал...    
(Полпервого ночи. Председатель требует заканчивать. Гасят свет. Некоторое время Дудинцев продолжает говорить в темноте.)",1956-11-3,Лидия Петровна Кляцко
332,193495,Октябрь,"Был у Галанова. Их смущают горьковские материалы. В передовой письмо Горького Щербакову<com id=""14812042061462""/>. «Стоит ли в данный момент цитировать это письмо?» — «А почему не стоит? Если у нас нет администрирования и некомпетентности, то чего же нам бояться, если есть — то давайте с ними бороться». В собственно горьковских материалах смущает слово «проститутки» неподалеку от фамилии Ленина. Я прочитал Галанову почти весь этот отрывок и спросил: «А на какое расстояние нужно отодвигать Ленина от смущающих слов?» — «Это чепуха», — сказал он, но однако захотел прочитать полностью и этот материал. В воспоминаниях В. Ходасевича есть рассказ о последнем путешествии Горького по Волге летом 1935 года. С Ягодой, Погребинским и прочими чекистами. «Атмосфера слежки, надзоров», — сказал Галанов. «Да, конечно. Но ведь это Ягода, его, кажется, еще не реабилитировали», — сказал я. Тоже оставил читать.    
Завтра, — как я его попросил, ибо мы, как всегда, в цейтноте, — он встретится со мной.    
Володя говорит, что будто бы подготовлен проект ликвидации цензуры и передачи ее функций издательствам и журналам. Но за издательства нет опасений, а за журналы есть. Впрочем, и за журналы можно не опасаться. Ведь в сущности опасаются только за наш журнал. Не за «Октябрь» же или «Знамя», где только что в 4-м номере Кожевников снял статью Куницына, одного из редакторов «Правды», уже после ее подписи в цензуре. И снял, конечно, из опаски, под давлением справа.    
Рассказала мне обо всем этом наша цензорша Эмилия. Она и то дивится нравам в этом журнале. А чего удивляться! Как раз для них можно и отменить цензуру.    
Пришел Можаев. Его герой Кузькин — он сам. Вылитый. Я слышал, что его вызвали по поводу его статьи о строительстве на селе к Полянскому, и съехидничал: «Расскажи-ка о совещании у Полянского: Ну как там тебя?»    
И он рассказал. В картинах. Так, как он умеет представлять и показывать. «Позвонили из «Литературки», что меня позовут к ответственному товарищу. К какому? Не говорят. «Тогда я не поеду». Вижу, что они перепуганы насмерть».    
Дальше он стал долго рассказывать, как он ломался, как поехал с членским билетом ССП, да еще просроченным (два года не платил взносы) и как его, главного виновника, долго не пускали в Совет Министров...    
Хороша, конечно, картинка. Зашел Залыгин, и как сел, так широкая его улыбка и не сходила с его лица. Зашел невозмутимый Дорош, спокойно слушал, — и тоже засмеялся...    
Очень смешно Можаев рассказывал об этой беседе, продолжавшейся с перерывами пять часов. О Полянском: «Живой, верткий такой, того и гляди выскочит из пиджака, все головой так вертит». О Кремле: «Тихо, тишина. Идешь — ничего не слышно. Смотришь: «Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин». Другая дощечка: «Первый заместитель председателя К. Т. Мазуров», «Заместитель председателя Совета Министров», фамилии нету».    
— Это для тебя оставили, — засмеялись мы . — Вакансия.    
«Да, вакансия... Зашли к Полянскому, его секретарь вскочил: «Пожалуйста, пожалуйста, к Дмитрию Степановичу...» Сели. Полянский начал говорить о моем Кузькине. «Я его прочитал раньше». И правильно называет все фамилии из повести. Я знаю, что прочел только что, из-за этого и совещание откладывалось, запрашивали в «Литературке» журнал с повестью, а те у нас. Но я сказал: «У вас    
память хорошая. Помните фамилии, — я и то некоторые из них забыл...» Промолчал, согласился, что память хорошая... Начал говорить о повести: «Много хорошего, юмор, люди как живые, но вот хотелось бы чего-то и другого. Знаете, остается чувство неудовлетворенности. Хорошо было бы показать людей из другого колхоза, хорошего... А то как-то односторонне... И руководители... Да, конечно, есть такие, как у вас описаны, есть даже хуже, но ведь есть и другие. А то какая-то неполная картина...» Я ему говорю, что это не роман, а повесть, законы жанра так диктовали. «Ну вот, — говорит он, — законы жанра... а полнее надо бы».    
Так этот Кузькин — Можаев травил баланду [...] «Сунулся Вайнштейн из «Сельской жизни», начал с того, что все ясно, а вот писатели путают. Полянский вдруг как рявкнет: «Как это все ясно? Вам все ясно? А мы тогда зачем сюда собрались?»    
Потом Можаев долго говорил о своем споре с Полянским о латвийских хуторах. «Вмешался Козюля, замминистра, [...] начал: с хуторами мы социализма не построим, — и я тут единственный раз вскипел: «Аракчеев тоже хотел за два года создать военные поселения!» — и тут же Полянский сказал Козюле: «Не мешайте нашему разговору с писателем». На перерыв он ушел, сказав, что надо ему посидеть на заключительном заседании съезда профсоюзов, и показал вот так (ладонью по грудь, как бы сделав из себя бюст), «а вы посидите в буфете». Вышли. Все боятся ко мне подходить. И не подходить боятся. Ну, я хороших сигарет купил большую пачку. Сам-то Полянский не курит, так когда началось снова заседание, я попросил у него разрешения: «Разговор хороший, закурить вот только не хватает...» — «Пожалуйста, пожалуйста...»    
Чистый Кузькин!    
Можаев пересказывал все это, ерничая и прихвастывая, но все же легко представить, насколько он там был естественнее всех остальных чиновников. Оказалось, что один из авторов «Л. г.» — зав. отделом Министерства сельского хозяйства, а подписался— «агроном»... «Так и я мог бы подписаться, — грозно сказал ему хозяин, — агроном Полянский». Острота эта ему очень понравилась, и он ее еще раз повторил...    
Но самое главное было впереди. Когда кончилось заседание, Полянский попросил остаться Сырокомского и Смирнова-Черкезова — зав. отделом публицистики «Л. г.». Остался и Можаев. Разговор пошел о литературе. Полянский завел речь об «Угле падения» Кочетова и заметил, что вот была в газете статья об этом романе и его замучили письмами и звонками. «Все время мне приписывают Кочетова. А почему, собственно? Я-то в глаза его не видел ни разу. Софронова тоже приписывают. Да, он прислал как-то свою пьесу «Стряпуха», и я ее прочитал и сказал ему: «Плохо». Ну, знал я Поповкина, так ведь он в Крыму работал у меня в обкоме... И с ним я встречался очень мало...»    
Это уже удивительно. Сказано было не в порядке приватном, — кто такой ему Сырокомский? — а явно для того, чтобы знали другие. На всякий случай он хочет, чтобы это где-то было отмечено в общественном сознании, хотя всем известны его литературные пристрастия.    
И уж совсем удивительным было то, что он вдруг выдвинул ящик стола и вытащил книжку Некрича. «Boт книжка Некрича. Я прочитал. По-моему, все в ней правильно. Хорошая книжка. А его за нее почему-то из партии исключили...    
Но ты-то ведь член Политбюро! Мог бы сказать свое слово. Почему же ты говоришь это не Пельше, а Можаеву и Сырокомскому? Один ответ: *чтобы* *тоже* *знали.*    
И это оппозиция «молодых» к старикам, и прежде всего к Брежневу!..    
Поразительно. Не выходит из головы.",1968-3-21,Алексей Иванович Кондратович
333,193495,Знамя,"Был у Галанова. Их смущают горьковские материалы. В передовой письмо Горького Щербакову<com id=""14812042061462""/>. «Стоит ли в данный момент цитировать это письмо?» — «А почему не стоит? Если у нас нет администрирования и некомпетентности, то чего же нам бояться, если есть — то давайте с ними бороться». В собственно горьковских материалах смущает слово «проститутки» неподалеку от фамилии Ленина. Я прочитал Галанову почти весь этот отрывок и спросил: «А на какое расстояние нужно отодвигать Ленина от смущающих слов?» — «Это чепуха», — сказал он, но однако захотел прочитать полностью и этот материал. В воспоминаниях В. Ходасевича есть рассказ о последнем путешествии Горького по Волге летом 1935 года. С Ягодой, Погребинским и прочими чекистами. «Атмосфера слежки, надзоров», — сказал Галанов. «Да, конечно. Но ведь это Ягода, его, кажется, еще не реабилитировали», — сказал я. Тоже оставил читать.    
Завтра, — как я его попросил, ибо мы, как всегда, в цейтноте, — он встретится со мной.    
Володя говорит, что будто бы подготовлен проект ликвидации цензуры и передачи ее функций издательствам и журналам. Но за издательства нет опасений, а за журналы есть. Впрочем, и за журналы можно не опасаться. Ведь в сущности опасаются только за наш журнал. Не за «Октябрь» же или «Знамя», где только что в 4-м номере Кожевников снял статью Куницына, одного из редакторов «Правды», уже после ее подписи в цензуре. И снял, конечно, из опаски, под давлением справа.    
Рассказала мне обо всем этом наша цензорша Эмилия. Она и то дивится нравам в этом журнале. А чего удивляться! Как раз для них можно и отменить цензуру.    
Пришел Можаев. Его герой Кузькин — он сам. Вылитый. Я слышал, что его вызвали по поводу его статьи о строительстве на селе к Полянскому, и съехидничал: «Расскажи-ка о совещании у Полянского: Ну как там тебя?»    
И он рассказал. В картинах. Так, как он умеет представлять и показывать. «Позвонили из «Литературки», что меня позовут к ответственному товарищу. К какому? Не говорят. «Тогда я не поеду». Вижу, что они перепуганы насмерть».    
Дальше он стал долго рассказывать, как он ломался, как поехал с членским билетом ССП, да еще просроченным (два года не платил взносы) и как его, главного виновника, долго не пускали в Совет Министров...    
Хороша, конечно, картинка. Зашел Залыгин, и как сел, так широкая его улыбка и не сходила с его лица. Зашел невозмутимый Дорош, спокойно слушал, — и тоже засмеялся...    
Очень смешно Можаев рассказывал об этой беседе, продолжавшейся с перерывами пять часов. О Полянском: «Живой, верткий такой, того и гляди выскочит из пиджака, все головой так вертит». О Кремле: «Тихо, тишина. Идешь — ничего не слышно. Смотришь: «Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин». Другая дощечка: «Первый заместитель председателя К. Т. Мазуров», «Заместитель председателя Совета Министров», фамилии нету».    
— Это для тебя оставили, — засмеялись мы . — Вакансия.    
«Да, вакансия... Зашли к Полянскому, его секретарь вскочил: «Пожалуйста, пожалуйста, к Дмитрию Степановичу...» Сели. Полянский начал говорить о моем Кузькине. «Я его прочитал раньше». И правильно называет все фамилии из повести. Я знаю, что прочел только что, из-за этого и совещание откладывалось, запрашивали в «Литературке» журнал с повестью, а те у нас. Но я сказал: «У вас    
память хорошая. Помните фамилии, — я и то некоторые из них забыл...» Промолчал, согласился, что память хорошая... Начал говорить о повести: «Много хорошего, юмор, люди как живые, но вот хотелось бы чего-то и другого. Знаете, остается чувство неудовлетворенности. Хорошо было бы показать людей из другого колхоза, хорошего... А то как-то односторонне... И руководители... Да, конечно, есть такие, как у вас описаны, есть даже хуже, но ведь есть и другие. А то какая-то неполная картина...» Я ему говорю, что это не роман, а повесть, законы жанра так диктовали. «Ну вот, — говорит он, — законы жанра... а полнее надо бы».    
Так этот Кузькин — Можаев травил баланду [...] «Сунулся Вайнштейн из «Сельской жизни», начал с того, что все ясно, а вот писатели путают. Полянский вдруг как рявкнет: «Как это все ясно? Вам все ясно? А мы тогда зачем сюда собрались?»    
Потом Можаев долго говорил о своем споре с Полянским о латвийских хуторах. «Вмешался Козюля, замминистра, [...] начал: с хуторами мы социализма не построим, — и я тут единственный раз вскипел: «Аракчеев тоже хотел за два года создать военные поселения!» — и тут же Полянский сказал Козюле: «Не мешайте нашему разговору с писателем». На перерыв он ушел, сказав, что надо ему посидеть на заключительном заседании съезда профсоюзов, и показал вот так (ладонью по грудь, как бы сделав из себя бюст), «а вы посидите в буфете». Вышли. Все боятся ко мне подходить. И не подходить боятся. Ну, я хороших сигарет купил большую пачку. Сам-то Полянский не курит, так когда началось снова заседание, я попросил у него разрешения: «Разговор хороший, закурить вот только не хватает...» — «Пожалуйста, пожалуйста...»    
Чистый Кузькин!    
Можаев пересказывал все это, ерничая и прихвастывая, но все же легко представить, насколько он там был естественнее всех остальных чиновников. Оказалось, что один из авторов «Л. г.» — зав. отделом Министерства сельского хозяйства, а подписался— «агроном»... «Так и я мог бы подписаться, — грозно сказал ему хозяин, — агроном Полянский». Острота эта ему очень понравилась, и он ее еще раз повторил...    
Но самое главное было впереди. Когда кончилось заседание, Полянский попросил остаться Сырокомского и Смирнова-Черкезова — зав. отделом публицистики «Л. г.». Остался и Можаев. Разговор пошел о литературе. Полянский завел речь об «Угле падения» Кочетова и заметил, что вот была в газете статья об этом романе и его замучили письмами и звонками. «Все время мне приписывают Кочетова. А почему, собственно? Я-то в глаза его не видел ни разу. Софронова тоже приписывают. Да, он прислал как-то свою пьесу «Стряпуха», и я ее прочитал и сказал ему: «Плохо». Ну, знал я Поповкина, так ведь он в Крыму работал у меня в обкоме... И с ним я встречался очень мало...»    
Это уже удивительно. Сказано было не в порядке приватном, — кто такой ему Сырокомский? — а явно для того, чтобы знали другие. На всякий случай он хочет, чтобы это где-то было отмечено в общественном сознании, хотя всем известны его литературные пристрастия.    
И уж совсем удивительным было то, что он вдруг выдвинул ящик стола и вытащил книжку Некрича. «Boт книжка Некрича. Я прочитал. По-моему, все в ней правильно. Хорошая книжка. А его за нее почему-то из партии исключили...    
Но ты-то ведь член Политбюро! Мог бы сказать свое слово. Почему же ты говоришь это не Пельше, а Можаеву и Сырокомскому? Один ответ: *чтобы* *тоже* *знали.*    
И это оппозиция «молодых» к старикам, и прежде всего к Брежневу!..    
Поразительно. Не выходит из головы.",1968-3-21,Алексей Иванович Кондратович
334,193668,Октябрь,"Вчера было московское собрание писателей. В докладе Михалкова говорилось о ненужной грызне «Н. м.» и «Октября». А мы уже давно не «грыземся». Но сказано было для того, чтобы сообщить, что секретариат дал указание главным редакторам пересмотреть с этой точки зрения редколлегии (от них, мол, и грызня) и соответственно укрепить.    
Винниченко говорил о необходимости обсудить критические отделы журналов.    
Удар идет по литературной критике. И метят, конечно, в нас, а не в «Октябрь» и «Огонек».",1969-4-1,Алексей Иванович Кондратович
335,217060,Октябрь,"Тучи сгущаются во внешней политике. Отношения СССР с Англией портятся и осложняются. Осложнения же с Англией рикошетом отражаются на шведах и портят здесь наши отношения. Шведская пресса распоясалась. Правые газеты дошли до того, что обвиняют нас, т. е. Союз, что грандиозные демонстрации безработных в Англии подстроены Советским Союзом. Ходят слухи, что Англия намерена денонсировать торговый договор с нами. А шведы полны надежд на сближение с правительством Макдональда. Переговоры шведов о новом договоре с Великобританией ожидаются после ратификации решений, принятых в Оттаве.    
С лесным соглашением со Швецией нами момент уже упущен. Будет ли легче работать с социал-демократическим кабинетом? В Наркоминделе считают, что в некотором смысле будет легче, Но я этого не вижу. Все сбивает сближение Швеции с Англией, Визит принцев, обещание Даунинг-стрит скорых торговых переговоров со Швецией — все это показывает, что Англия заинтересована в Швеции. Английский уголь, английская нефть, тут-то вырастает опасность и для нашей торговли со Швецией. Английские уголь и нефть на шведский лес и бумажную массу. Возможно, что Англия потребует преференций на английскую нефть, шведы и на это пойдут.    
Во внешней политике новый кабинет уже нарушает свою объективность, свою нейтральность, явный крен в сторону Англии, тогда как у нас с Англией отношения все ухудшаются. Да и во внутренней политике кабинет Ханссона ничем не лучше либералов До сих пор кабинет не провел амнистии коммунистам, приговоренным по одальским забастовкам. Энгберг выпущен, но он социал-демократ и министр просвещения. Нехорошо все это.    
Октябрь прошел здесь под знаком «дружбы Швеции и Англии». Визит английского принца Уэльского Эдуарда и его брата обставлен был с преувеличенной «помпой» и пышностью. Прессу наводнили портреты и восторженные статьи об «обаятельном принце». Организовали английскую неделю с выставками, рекламами английских товаров и проч.    
Английский посланник Кларк Керр устроил в своем посольстве прием для принца. Дипломаты выстроились по рангу в зале и ждали, ждали долго: «обаятельный принц» не обладает достоинством точности. Наконец в сопровождении посланника появился... маленького роста человек, растерянно поправляющий свой галстук, и с глуповатой улыбкой, о которой писали, что она «чарует всех», разглядывавший присутствующих. Поправив галстук, принц нервно стал подергивать свой воротник, сюртук и снова галстук.    
Сделав общий поклон, он что-то сказал Кларку Керру и тот подвел его ко мне. Разговор самый банальный: правда ли, что я политической эмигранткой жила в Англии? Как мне нравятся английский рабочие, особенно горняки? Сколько лет я на работе дипломата? И прочие, ничего не значащие вопросы. «Был рад познакомиться», — и принц пошел к дуайену Волебеку.    
Но пресса сообщила, что принц дольше всех беседовал с «посланником СССР». Очевидно, «сложности» между Англией и Союзом идут на убыль. Утка журналистов.    
Свадебные торжества и тучи из Англии",1932-11-2,Александра Михайловна Коллонтай
336,224227,Октябрь,"Ноябрь. Заседание секторов прошло в зале Ученого совета, было много народа, Леонида Михайловича многие знали и любили. Выступающих было много, я сделал доклад. Нахлынула новая волна воспоминаний. Не перестаю удивляться, почему живым людям уделяют мало внимания, говорят им мало добрых и хороших слов? А следовало бы!    
Вспоминаю, как Леонид Михайлович совершенно больной, на костылях, выступает в большом зале Института на четвертом этаже, где партийные «архаровцы» громят «новое направление». Я на такси привез Леонида Михайловича в Институт. Он с большим трудом, буквально стиснув зубы, преодолевал каждую ступеньку крыльца. Заглянул в сектор, а потом пошел в зал заседаний Ученого совета.    
Да, «трапезниковцы» ни с кем и ни чем не считались! Суровую пору переживал тогда Институт, сектор истории капитализма, его сотрудники. От этой новой разновидности «аракчеевщины» тогда страдала вся историческая наука. Отголоски событий конца 1960-х — начала 1970-х гг. продолжают звучать и поныне. При каждом удобном случае вспоминают «прегрешения» «новонаправленцев», отслеживают круг их общения.    
Читал рукописи двух монографий: Паши («Церковь в борьбе с революцией») и Л. Т. Сенчаковой («Крестьянское движение в годы первой русской революции»), совместную статью Станислава и Авенира («Россия накануне 1905 года (К проблеме третьей революционной ситуации)».    
Совместно со Станиславом для журнала «Молодой коммунист» написали статью «В. И. Ленин и народная революция в России».    
Пришлось писать отзыв на автореферат кандидатской диссертации Л. И. Кормича.    
Для издательства «Мысль» редактировал монографию одесского историка H. М. Якупова «Ленин. Октябрь. Мир». Автор в составе войск Одесского военного округа участвовал в подавлении восстания в Венгрии в 1956 г. Его рассказы о тех событиях произвели на меня огромное впечатление. Когда об этих событиях слышишь из первых уст, то становится не по себе. Не случайна «цепочка» ГДР — Венгрия — Чехословакия.    
Парадокс, в Чехословакии недавно перевели нашу с Пашей статью на чешский язык. Это первая наша статья, опубликованная за рубежом.",1979-11-1,Валентин Валентинович Шелохаев
337,332649,Октябрь,"Вчера состоялся блоковский вечер в Музее революции. Сколько он сил у меня отнял, сколько удовольствия я получил от него! Великолепно вел вечер критик Андрей Михайлович Турков, проникновенно читал стихи А.А. Блока Анатолий Бойко (актер Музыкального камерного театра, под два метра ростом; интересуется творчеством Блока, работал в архивах; читал «Балаганчик» и «Незнакомку» — мы с ним крепко сдружились). Хорошо выступила научная сотрудница Музея А.А. Блока в городе Солнечногорске Наталья Прозорова (ей бы работать в Музее А.П. Чехова). О судьбе усадьбы А.А. Блока в Шахматове рассказал литературовед, писатель Станислав Стефанович Лесневский, неподражаем был Лев Алексеевич Шилов<com id=""15155813491485""/>, автор    
книги «Голоса, зазвучавшие вновь» (в его выступлении Александр Блок предстал живым человеком — только до октября 1917 г.; он так и сказал: «После 1917 г. Блок стихов не писал»). Он «поставил» нам «живой голос» А.А. Блока, и мы услышали звучание улиц, аптек, фонарей Петербурга — звучание Города. А «Двенадцать»? Видимо, Лев Шилов эту поэму А.А. Блока не считает за стихи... Мне тут хочется с ним поспорить. (Давно его знаю. Бывал в конце 1970-х гг. на его лекциях в Доме культуры ЗИЛа, еще не помню где — тогда он «проповедовал» свою заветную мысль: Октябрь убил Блока! Эти лекции были полуподпольными, пользовались успехом, и он говорил все в открытую.) Выступающих тактично «перебивала», делая вполне уместные паузы, гениальная музыка А. Шнитке (я сам выбирал — в музее М.И. Глинки — из произведений Ю. Шапорина, Г. Свиридова, Д. Шостаковича, В. Вагнера). Пригласил на вечер дочку Самуила Мироновича Алянского (издателя «Алконоста», впервые издавшего «Двенадцать» Блока с рисунками Ю. Аненнкова), Нину Самуиловну Алянскую, в качестве почетного гостя. Хотелось пригласить В.Я. Лакшина (в качестве выступающего), но он в последний момент, извинившись (по телефону), уехал по делам из Москвы. Со сколькими людьми я познакомился во время подготовки вечера: поэт Евгений Евтушенко (мы несколько раз разговаривали с ним по телефону), милейший Илья Соломонович Зильберштейн (руководитель группы «Литературное наследство» Института мировой литературы), тактичная Лия Михайловна Розенблюм (сотрудница группы «Литературное наследство»), добрейшая Нина Ивановна Дикушина, автор книг по истории советской литературы (ее я знал по статьям в «Новом мире», опубликованным еще при А.Т. Твардовском), артист Георгий Тараторкин, согласившийся выступить с чтением стихов Блока (он внезапно уехал из Москвы). Я установил контакты с Музыкальным музеем имени М.И. Глинки (музыковед Стрижевский Сергей Евгеньевич), с Архивом кинофотодокументов в городе Красногорске (с режиссером Мариной Самариной), с Литературным музеем (заместитель директора Залиева Ольга Львовна), с Москонцертом (директор Агеев Вячеслав Юрьевич). Все они так или иначе помогали мне, согласились выступить, и если это не случилось, не их вина — обстоятельств. А сколько нового я узнал о Блоке, сколько прочитал интересных книг, статей, открыл такие, не знакомые мне журналы, как    
«Спутник артиста», «Аккорд», «В волнах прошедшего», «Вавилонская башня», «Персимфанс», «Сцена и музыка», «Вертоград», «Аргус», «Гитарист», «Илья-Муромец», «Немое искусство», «Проэктор», «Суфлер», «В мире искусств»; работал в архиве Музея имени А.А. Бахрушина, всерьез заинтересовался темой «Московский театр и музыка»! Приглашенные выступали бесплатно, за здорово живешь, только благодаря памяти Блоку! Было много народу — и не только старшеклассники, как было обычно. Люди звонили в Музей, интересовались: когда вечер, состоится ли? Вечер прошел хорошо, после него хотелось помолчать, побродить по улицам вечерней Москвы, почитать Блока (захватил томик его стихов). Что я и сделал.",1987-11-24,Владимир Александрович Бессонов
338,288286,Октябрь,"Понедельник. В институт приезжал председатель Счетной палаты С.В. Степашин.    
Меня всегда волновала природа творческого человека. Ошибочно, наверное, но я очень многое примериваю на себя. Ну, почему я с детства был очень любопытен, почему меня интересовало, как, скажем, устроен трактор? Я докапывался до реальной механики очень простых вещей — как работает мясорубка или кофемолка, в том числе залезал в нутро игрушек. Я был любопытен ко всем сторонам жизни. В 14-15 лет заинтересовался архитектурой; еще до того, как поступил в университет, не думая о функциональной стороне подготовки, отправился на лекции Радцига по античной литературе, читал ненужные, казалось бы, книжки... Но ведь всё потом пригодилось. И я всегда старался приобрести главное, духовное, или просто, потакая себе, узнать любопытное, даже избыточное, в ущерб, может быть, времени. А тут в вестибюле встречаю девушку-студентку: «Почему ты не была на встрече со Степашиным?» — «Ходила лечить зуб». Наши профессора тоже хороши — часто читают одно и то же, закисли, а ведь, кроме Лобанова, почти никого не было на лекции. Правда, сидели Горшков, Скворцов и Стояновский, но это, скорее, по проректорской обязанности.    
Народу на выступлении Степашина — почти полный зал. Но обидно, что не столько, сколько, скажем, на Жириновском. Возможно, это особенность наших потребительских душ: бежим, отталкивая друг друга, на Верку Сердючку, на Жириновского, а вот сюда многие прийти поленились. Не пришли на встречу с человеком, обладающим огромной информацией, с экс-премьером, с президентом Cчетной палаты, бывшим начальником контрразведки (контр- или просто разведки, не понял, в то время одну из этих должностей занимал Примаков, а другую — Степашин), в общем, не пришли на встречу с человеком, обладающим тайнами этой жизни.    
Держался он хорошо, естественно, у меня возникло ощущение, что человек он природно очень умный, честолюбивый, в известной мере задавленный обстоятельствами, но, по крайней мере, это-то уж ясно, не боязливый. Бесстрашно оперирует всеми именами, большим количеством чисел. Любопытный штрих подметил Александр Иванович: Степашин всех персонажей называл по их юношеским именам: Люся (Нарусова), Рома (Абрамович), Лена (Батурина) и т.д. Это как-то микширует степень его истинного, глубинного, подлинного отношения к этим людям, а ведь это самое главное, что интересно было бы узнать. Но здесь он глух, как стальная переборка подводной лодки, за него говорят лишь цифры и сравнение поступков. Не чинясь, после своей лекции попил с нами чаю (кстати, на этот раз столовая испекла прекрасный пирог с капустой и грибами).    
В подобной ситуации я кое-что просил у Швыдкого — он обещал и сделал, а Степашин, пожалуй, первый из серьезных больших деятелей, у кого я ничего не просил, хотя показал институт, достаточно напористо объяснив состояние построек, но все-таки не просил — он сам сказал, что институту надо помочь, он что-нибудь придумает, и сказал, что примет институт и меня в Книжный союз. Это, видимо, уже взгляд и премьер-министра, и человека, не привыкшего холодно наблюдать, как огромные деньги пропадают зря. Итак, обещал институту помочь — здесь подразумевается и строительство, и реставрация, — и названная мною цифра в три миллиона долларов его не смутила, видимо у больших людей и масштабы большие.    
Теперь, в довольно беспорядочной форме — так как на листочках записывал то, что говорил Степашин, — изложу его мнение по ключевым моментам. Иногда пропускаю вопросы, только ответы.    
«Проблема: богатые у власти». Привел в качестве примера некоего вице-премьера, который сделал свои дела и ушел.    
«Надо всегда испытывать некоторую стеснительность перед полученной властью». Привел в пример себя, когда стал премьером. Мне очень близко это чувство: отчетливо сознаю, что ректором я стал потому, что так сложилась судьба, но, с другой стороны, на месте ректора мог бы сидеть и более интересный человек.    
«Кричат: «Нельзя менять Конституцию! Общество не готово!» А кто-нибудь читал эту Конституцию? Кто-нибудь помнит её основные положения о том, что у нас государство социальное? Но можно Конституцию и поменять — если она при этом позволит сделать жизнь лучше».    
«Не было необходимости срочно приватизировать газ, золото, нефть и прочее».    
Три раза выступавший упомянул в разговоре слово «Чукотка». Это у него — как оговорка, по Фрейду. Я даже спросил: связано это с Абрамовичем или с футбольной командой? На Чукотке 75 тысяч жителей, пять тысяч чукчей, три тысячи чиновников. Те 175 миллионов долларов, которые Абрамович тратит на Чукотку, — для него ровным счетом ничего не значат. В связи с этим что-то спрашивал я, а С.В. отвечал. Я, в частности, сказал, что очень много мест сенаторов в Совете федерации, которые проплачены, олигархи, видимо, хотят числиться властью, иметь депутатскую неприкосновенность. Он согласился, что это безобразие, выразил мнение, что тот принцип, который был в самом начале, — два выборных человека от региона — самый оптимальный, хотя и заметил, что в наше время выборы практически дискредитированы, и в связи с этим назначение губернаторов рационально.    
Очень много Степашин говорил о так называемом стабилизационном фонде, об обслуживании внешнего долга. У меня, как и у него, есть ощущение, что и погашение внешнего долга, и стабилизационный фонд при всей внешней привлекательности — ах, какие хорошие, рачительные хозяева! — скорее признак беспомощности правительства, так же как и хваленый профицит. Самый большой дефицит — в бюджете США, и тем не менее они живут и процветают. Экономисты!    
«У нас сейчас экономика «выжженной земли», «экономика Луны». Степашин говорит очень точно психологически, пожалуй, он один из тех немногих политических деятелей, кто понимает и хорошо чувствует, что такое социальная психология.    
Особый разговор был о министре Зурабове, о льготах, которые с его помощью уничтожают. С.В. признает, что Зурабов — человек-компьютер, много знает, замечательно считает, но мне уже очевидно, чем Зурабов отличается от Степашина: второй корнями, духовно очень сильно соединен с народом. Я снова задал какой-то полупровокационный вопрос, в котором употребил термин «коэффициент вороватости», и выяснилось, что Зурабов крепко связан с фармацевтической промышленностью, и целый ряд закупок лекарств должен был идти через близкие к нему фармацевтические фирмы. Теперь это вроде бы сорвалось. И дохода нет, и позор большой. Степашин привел в пример Китай, где ни одна реформа не проходила без длительного испытания в одном или двух регионах. Так же, как и я, считает, что бессмысленно отправлять в отставку и Зурабова, и правительство.    
Еще вопрос: «Не скажете ли — ведь вы практически все знаете о деньгах: откуда они возникают и куда деваются, — советуется с вами президент, назначая того или иного губернатора?» Насколько я понял из ответа, Счетная палата аккуратно отправляет отчеты своих изысканий в администрацию президента.    
У гостя очень правильные и точные мысли относительно армии и людей в форме. Я рассказал о своем племяннике-полковнике, который за 600 рублей сутки стоит на нашей проходной и, как сторож, открывает ворота. С.В. огласил цифры: пять с половиной миллионов людей в России носят погоны. Это не только армия, но и таможня, прокуратура и проч. Такого количества людей в форме не может прокормить ни одна страна в мире, это вторая статья по расходам. А мы все говорим только о *реформе* в армии! Привел пример с реформой советской армии: после того, как Советы победили, Троцкий, возглавлявший армию, увидел в двадцатые годы, что прокормить её невозможно, — и она была сокращена сразу в десять раз. Еще: в США три высших военных учреждения, три военные академии по родам войск: море, воздух, земля. У нас — 28 академий.    
И, наконец, последнее. Точка зрения Степашина на писательское мастерство — он же недаром президент Книжного союза: «Пишите искренне, — советует он. — Если вы верите себе, всегда найдется ваш читатель».    
На встречу со Степашиным пришел Куняев. Интересно, что для бывшего премьер-министра это фамилия знакома, читал. Станислав Юрьевич принес мне два за этот год номера «Нашего современника» с моими дневниками. Когда, уже дома, я решил посмотреть, как сокращен вдвое против первоначального текст для журнальной публикации — мы с С.Ю. об этом договаривались, — невольно принялся читать, не в силах оторваться: то ли потому, что это моя жизнь, то ли потому, что это воспоминания о совсем недавно улетевшем времени. Похоже, по массе я дотягиваю до Теляковского. Как бы хотелось бросить писание дневника, но не могу, затянуло.    
Еще утром была М.В. Зоркая — я давал ей прочесть «Марбург» — и сказала, что роман очень интересный. Подобное мне по телефону сказал и Леня Колпаков. Это подтверждение того, что я и сам чувствую. Специально даю на читку людям, которые в литературе, да и в жизни, не соврут. Сегодня же утром один экземпляр отослал в «Новый мир», другой — в «Октябрь», Барметовой. Теперь я, как охотник в засаде: в какой форме будут отказывать?",2005-2-14,Сергей Николаевич Есин
339,220056,Октябрь,"(вторник). Сретенские морозы. Очень холодно. Ясно. Эти последние три дня — самые холодные за всю зиму. Сегодня фотографировался, карточку хочу послать Валечке ко дню её именин. Заплатил 30 руб. неведомо ещё за что. Опять плохо с глазами. Стол в комнате отодвинули от окон, покрытых льдом, на середину. Не так холодно сидеть за ним. К моменту возвращения Мамочки из школы я привёл в порядок комнату, вымыл посуду. У нас чисто, уютно и довольно тепло, а за окнами — стужа. Читал вслух очерк «Эпопея (строительства) созидания» из журнала «Октябрь» №1.51 г. о великих стройках на Волге, Днепре и Аму-Дарье. Поражён грандиозностью планов.",1951-2-13,Сергей Дмитриевич Грамматин
340,425334,Октябрь,"Встает цветущий день.    
Природа — это материал в творчестве всего нашего сознания: хозяйственного, познавательного, нравственного, поэтического. Человек, как царь природы, располагает всем этим материалом.    
                    
Природа не любит пустоты *<приписка:* (трудно писать о природе)>.    
                    
Анализ перехода от беспорядочной рубки леса к охране и древонасаждению, от борьбы с дикими зверями к их домашнему приручению.    
                    
Никогда не поздно посадить дерево: пусть плоды не себе достанутся, но радость жизни у старца начнется с раскрытием первой почки посаженного растения.    
                    
Мой сценарий закончен (23 Января — 1 Марта). Сегодня или завтра читаю Кулешову, определяюсь в своем мнении и пускаю в дело, т. е. переписываю, отчищаю и отдаю на суд: 1) Мосфильм; 2) Журнал «Октябрь»; 3) Михайлову. К Михайлову будет просьба: а) напечатать в «Комсомолке»; б) повлиять на изготовление фильма к 30-летию.    
Дела: 1) Гвозди. 2) Порохо-патроны для 20-ки. 3) Фотопленка (у Еремина и Кулешова). 4) Машина Турова и Ваня.    
5) Колючая проволока. 6) Тес у Ив. Серг.    
                    
Вечером читал сценарий Кулешовым и оказалось, что это не сценарий, а больше пьеса для драмтеатра, потому что в сценарии диалоги стоят на последнем месте, а здесь на первом; второе — прикованность к месту, как в театре.    
Итак, это будет печататься как драматические картины.    
                    
$$Большая семья$$. Драматические картины.    
От автора.    
Сказка-быль «Кладовая солнца» обратила внимание деятелей театров *<зачеркнуто:* и кино>.    
В процессе работы над сценарием или пьесой для театра я остановился…    
В попытке моей создать на основе своих рассказов пьесу для театра я остановился на том месте, где автор должен расстаться с читателем и встречается со зрителем, потому что пьеса или сценарий имеют в виду зрителя, но не читателя.    
                    
В этих драматических картинах автор останавливается на том месте, где…    
                    
В этих драматических картинах автор частично использовал некоторые свои напечатанные вещи («Кладовая солнца» — сказка-быль, «Рассказы о детях»). Драматические картины эти являются тем этапом творчества, когда автор должен бы расстаться с читателем и встретиться со зрителем театра или кино. На этом пути к пьесе или к сценарию автору не захотелось расставаться с читателем, предоставляя ему самому с книгой в руке воображать себе действие на сцене или на экране, в надежде, что драматические картины останутся самостоятельным литературным произведением и в то же время явятся *<зачеркнуто: *полуфабрикатом для пьесы или сценария> материалом для пьесы (с соответствующей переработкой изображения природы) или сценария (с поправками в изображении человека).",1947-3-1,Михаил Михайлович Пришвин
341,41370,Октябрь,"<...> Вышел журнал «Октябрь» со стихами И.Пулькина.  
Б.А. Дехтерёв говорит, что слух об аресте Мейерхольда подтверждается. Он слышал это в музыкальных кругах.",1939-6-25,Александр Константинович Гладков
342,74455,Октябрь,"Утром — подготовка к лекции, диссертация Миносьяна. Лекция о внешней политике во второй половине XIX в. на курсах Гууза (последняя из 7). Обед в «Авроре» « Просмотр кино о Закавказском) сейме в Ленинской библиотеке. Дома — просмотр последних страниц диссертации Миносьяна. Вальцев по телефону предложил просмотреть для журнала «Октябрь» роман об осаде Севастополя за 1000 р. С 8 ч. вечера до 12 ч. ночи излагал Миносьяну свои замечания на его диссертацию.",1937-7-17,Николай Михайлович Дружинин
343,40418,Октябрь,"<...> В нашей литературе еще одна новая драчка. Повесть покойного в. Гроссмана «Все течет», писанная будто бы в 1955-63 гг., на Западе опубликованная в 1970 г., а недавно впервые в нашей стране появившаяся в журнале «Октябрь» (1989. № 6) в центре этой драчки. В «Литературной России» (№ 32) напечатано письмо троих автров — Антонова, Клыкова (кажется, скульптора) и Игоря Шафаревича — и постановление в связи с этим письмом Секретариата СП РСФСР от 31 июля. И письмо, и постановление осуждают журнал «Октябрь» и его главного редактора Анатолия Ананьева за публикацию повести Гроссмана.  
В свою очередь Ананьев выступил с открытым письмом «В Секретариат правления СП СССР и в редакцию «Литературной газеты». Признавая свою виновность за грехи прошлого, Ананьев в то же время пишет: «Своим решением по письму «тройки» нас опять хотят отбросить к старым временам — временам наветов, окриков, разгрома журналов, а стало быть, уничтожения литературы и культуры вообще» (ЛГ. 1989. 13 сент.).  
В поддержку Ананьева и «Октября» с заявлением в печати (в той же «ЛГ», все в том же № от 13 сент. т. г.) выступил исполком русского советского ПЕН-центра.  
Игорь Виноградов в своей рубрике «Литературная жизнь. Что произошло?» в «Московских новостях» (1989. № 38. 17 сент.) напечатал статью «Особый путь?» о повести Гроссмана. Он старается очистить автора повести от явного греха — представить тяжелые судьбы России после 1917 г. и до наших дней как прямое следствие и продолжение тысячелетней истории России, «тысячелетней рабы», которая всегда будто бы только и развивалась не к свободе, а к несвободе и рабству.  
Думаю, что очистить повесть от этого «греха» невозможно. Это грех, и он есть. Думаю, что и попытки Виноградова развенчать идеи об особом пути России (до 1917 г. идеи «соборности», шедшие от славянофилов — только ли от них? а разве Белинский и Герцен, отчасти и Чаадаев к этой идее в той или иной мере непричастны?) Виноградов считает, что «никакого действительно особого пути исторического прогресса у нас нет и быть не может». А посему сейчас нужны свободная — рыночная — экономика, политическая демократия и гражданская свобода. Без них «нам нечего и надеяться спастись от ожидающего нас в противном случае полного экономического, политического и межнационального краха». Итак, *отречемся от нового мира *утопий и утопических экспериментов над народом и страной и пойдем на выучку к современному Западу!  
Еще одна утопия! И поскольку она принадлежит литературному критику, а плюрализм еще не отменен, пойдет гулять и эта утопия. Их много гуляет по не святому СССР. Еще одной больше... Критик забыл *лишь о немногом — *о КПСС и ее реальной власти, верховной, руководящей, назначенско-авангардной, от которой она не собирается отказываться. Даже и поступиться-то всерьез не собирается, хотя бы для декора, кое в чем и кое-где. Фасад перекрасить готова. Но вспомним соседок Польшу, Венгрию — *обстоятельства могут заставить* поступиться.",1989-9-13,Сергей  Сергеевич Дмитриев
344,393705,Октябрь,"Дела мои идут очень как хорошо. И я каждый день учусь по разным книгам и тетрадям. И если я в прошлом году и в университете часто пропускал умные лекции, то теперь сижу и на безумных. Я стараюсь. Чего и вам желаю. «Альманах» закрыли, ибо объединение перешло в журнал «Октябрь», куда я и хожу на поэтические вечера. Сельвинскому не платят там, но он согласился работать с нами без денег.    
О вечере: на Нем были студенты-заочники, съехавшиеся из Сибири и Крыма на сессию.    
Целую кролика, если он у вас есть. М.    
Олесе а-я-яй!    
Марку не срывать! (Марка с Маяковским).",1940-10-22,Михаил Валентинович Кульчицкий
345,91811,Октябрь,"На Шаболовке мне сказали, что на последнем Совете безопасности Ельцин опять снял Попцова с должности председателя Российской телекомпании. Теперь ему в вину вменяется «Хроника времён царя Бориса», напечатанная в журнале «Октябрь», где он весьма откровенно описал нравы нашей власти.",1995-7-6,Татьяна  Юрьева
346,291208,Октябрь,"    
### ТЕЛЕФОННЫЙ РАЗГОВОР с Вознесенским (Ленинград — Москва)    
Очень интересная книжка. Вы прекрасны. С достоинством, без дешевой показухи. Вопрос о книге (сказала; речь шла о поэтической кассете, «братской могиле»). Готовьте подборку наповал — могучую рукопись в «Октябрь», «Знамя». Ведь запретного у Вас нет (кроме слова «проститутка»). Приехать (не могу: буду в Комарове). Вознесенскому отправлять письма — код на почте «архитектору Вознесенскому». «От Вас письмо не должно затеряться, обязательно нужно получить» (вежливость поэта). Об авторах в кассете «Дебют» (Бейлькин слабее всех).    
Понравился (видно, очень; я привозила рукопись) Вадим Пугач. Но: «мужчина должен бороться» — лестный разговор о том, что были бы живы Пастернак, Ахматова — их посылали бы курьерами с чужими рукописями? «Пугач и Савушкина интересны». Вопросы о возрасте, профессии. О Т. Мневой — сказала про «Юность»; и что в Ленинграде не напечатают, очень трудно. Елена Шварц уже известна, они — нет. Ответил: «У Шварц знаю только ранние стихи, это было интересное начало (цитата о сосцах колючих /трав?/) И семья известная». Спрашивал о корнях. Об Артемьевой из Ленинграда («личность»); обещала узнать.    
«У Вас есть дети? Нельзя передоверять целоваться; нельзя просить ребенка на панель, так и со стихами». Смысл: обязательно нужно пробивать свои стихи к печатанию.    
«Я 80% жизни угробил на напечатывание стихов»!    
Сказал, что в Комарове сейчас должна быть Ахмадулина (я просила адрес). И разрешения высылать «интересное» (ребят). После Комарова (через несколько дней) — позвонить. Ехать.    
Писать. «Обнимаю»; всякие пожелания.    
В ноябре из Комарова послала рукопись для журналов — на проверку. Месяца полтора Андрей Андреевич не мог получить, не бывает в Москве; Амстердам. Раз 10 говорили об этом по телефону. Ответ — «Ларисочка, не тужите, все будет хорошо!»    
Стыдно, что звоню уже, как домой, да и он сам подходит. Сколько бы ни написал он впоследствии сиюминутных стихов, Вознесенский — талантливейший человек своего времени. Не все он конструировал, а то, что слышал — блестяще. На том стоим.",1987-10-31,Лариса Вадимовна Володимерова
347,291208,Знамя,"    
### ТЕЛЕФОННЫЙ РАЗГОВОР с Вознесенским (Ленинград — Москва)    
Очень интересная книжка. Вы прекрасны. С достоинством, без дешевой показухи. Вопрос о книге (сказала; речь шла о поэтической кассете, «братской могиле»). Готовьте подборку наповал — могучую рукопись в «Октябрь», «Знамя». Ведь запретного у Вас нет (кроме слова «проститутка»). Приехать (не могу: буду в Комарове). Вознесенскому отправлять письма — код на почте «архитектору Вознесенскому». «От Вас письмо не должно затеряться, обязательно нужно получить» (вежливость поэта). Об авторах в кассете «Дебют» (Бейлькин слабее всех).    
Понравился (видно, очень; я привозила рукопись) Вадим Пугач. Но: «мужчина должен бороться» — лестный разговор о том, что были бы живы Пастернак, Ахматова — их посылали бы курьерами с чужими рукописями? «Пугач и Савушкина интересны». Вопросы о возрасте, профессии. О Т. Мневой — сказала про «Юность»; и что в Ленинграде не напечатают, очень трудно. Елена Шварц уже известна, они — нет. Ответил: «У Шварц знаю только ранние стихи, это было интересное начало (цитата о сосцах колючих /трав?/) И семья известная». Спрашивал о корнях. Об Артемьевой из Ленинграда («личность»); обещала узнать.    
«У Вас есть дети? Нельзя передоверять целоваться; нельзя просить ребенка на панель, так и со стихами». Смысл: обязательно нужно пробивать свои стихи к печатанию.    
«Я 80% жизни угробил на напечатывание стихов»!    
Сказал, что в Комарове сейчас должна быть Ахмадулина (я просила адрес). И разрешения высылать «интересное» (ребят). После Комарова (через несколько дней) — позвонить. Ехать.    
Писать. «Обнимаю»; всякие пожелания.    
В ноябре из Комарова послала рукопись для журналов — на проверку. Месяца полтора Андрей Андреевич не мог получить, не бывает в Москве; Амстердам. Раз 10 говорили об этом по телефону. Ответ — «Ларисочка, не тужите, все будет хорошо!»    
Стыдно, что звоню уже, как домой, да и он сам подходит. Сколько бы ни написал он впоследствии сиюминутных стихов, Вознесенский — талантливейший человек своего времени. Не все он конструировал, а то, что слышал — блестяще. На том стоим.",1987-10-31,Лариса Вадимовна Володимерова
348,275372,Октябрь,"Кржиж. Что-то сулит новая луна? Октябрь, за исключением Н[ово-]Александрии, был, пожалуй, скучен. Ноябрь... в Москве, небось, слякоть, грязь с снегом, полу-сани, полу-пролетки. Время уютное. Любил я его. За окном холодище или дует дождик, наверху натоплена печка, кругом книги, новые журналы, а иногда логарифмы и счетная линейка. Вечером театр, Смит или Генаша... Да, приходится помянуть добром то, от чего прежде открещивался.    
В Кржиже пока без перемен. Сегодня дежурил по кухне. Меня, слава Богу, освобождают от всяких караулов и нарядов. Но дежурство по кухне дается чуть ли не [как] honoris causa<com id=""1503254152141538""/>, можно поживиться у кухни, а ведь кухня Ivolens-nolens<com id=""1503254152141539""/> чуть ли не центр нашего теперешнего существования. Грязь    
и воровство в кухне порядочное, у кухни всегда куча «припевающих». Впрочем, слава Богу, подышал чистым воздухом. Погода прелесть. Утром мороз, дороги окаменели, а часам к 10 все растаяло, размякло, потеплело. Хвост 14-го корпуса еще тянется через деревню. Сегодня в нашу халупу все завертывали доктора, санитары в лаковых бутах, чистеньких мундирах и штанах. Завернула какая-то не то пьяная, не то сумасшедшая старуха, в красном платке, намотанном вроде чалмы, молола что-то про «цесаря», «шатнадцать моргов», кажется, она куда-то утекала и теперь идет домой. Паны — все-таки далеко не наше добродушное мужичье, все тонки, скрытны и всегда в самых низах как-то обкультурены. Никогда панское лицо не «расплывется» в улыбку, как бородатая масть нашего мужика. Что-то есть чуждое, «немецкое». Вот и эта сумасшедшая, совсем не в «русском стиле». Слишком много декламации и католицизма.    
«Фигаро» сегодня печет блины. Я добыл пшеничной муки, налили воды, подложили сахара und alles fertig<com id=""1503254152141540""/>. Блины так и подскакивают со сковородки.    
Говорили, что Краков сегодня начнут бомбардировать, но «молчит равнина белая», а у нас в деревне все занялись хозяйством, кто печет лепешки, кто блины.    
Сегодня, слава Богу, во сне грезил о каких-то тангенсах и формулах капил[л]ярности. Слава Богу, говорю, значит «в недрах» физика-то еще не окончательно вытравлена.    
Дочитал «Эгмонта»<com id=""1503254152141541""/>, das ist schon was anderes, als Stella, das ist schon ein Meisterwerk<com id=""1503254152141542""/>. Впрочем, скучно. Удивительно, Гёте совсем не драматург в смысле «действия», куда же ему до Шиллера. Впрочем, прекрасна и глубока почти каждая сцена, за исключением разве сцены с сентиментальной немецкой Klärchen. Все фигуры, начиная с Эгмонта и кончая Фернандо, чудесны, и сами по себе таят еще бездну тем. Эгмонт — солдат, в самом идеально немец- ко-гетовском представлении.    
                       
>Burgen mit hohen    
>Mauem und Zinnen,    
>Mädchen mit Stolzen    
>Höhnender Sinnen    
>Möcht’ ich gewinnen!    
>Kühn ist das Mühen,    
>Herrlich der Lohn<com id=""1503254152141543""/>!    
        
Солдат, как что-то кентаврическое, «природное», неразрывно с природой связанное, благородное, прямое — вот, пожалуй, и весь Эгмонт. Не Эгмонтам, конечно, управлять народом, но, конечно, и Эгмонта жалко — он сам только народ «der wird nicht alt, nicht klüg, und bleibt immer kindisch»<com id=""1503254152141544""/>.    
                      
>Frisch hinaus, da wo wir hingehören! ins Feld, wo aus der Erde dampfend jede nächste Wohltat der Natur und durch die Himmel wehend alle Segen der Gestime uns umwittem; wo wir, dem erdgebomen Riesen gleich, von der Berührung unserer Mutter kräftiger uns in die Höhe reiß en; wo wir die Menschheit ganz und menschliche Begier in alien Adem fühlen; wo das Verlangen, vorzudringen, zu besiegen, zu erhaschen, seine Faust zu brauchen, zu besitzen, zu erobem, durch die Seele des jungen Jagers gliüht; wo der Soldat sein angebomes Recht auf alle Welt mit raschem Schritt sich anmaBt und in fürchterlicher Freiheit wie ein Hagelwetter durch Wiese, Feld und Wald verderbend streicht und keine Grenzen kennt, die Menschenhand gezogen<com id=""1503254152141545""/>.    
        
Да, своеобразна эта солдатская Freiheit die «keine Grenzen kennt, die Menschenhand gezogen»<com id=""1503254152141546""/>. Это ведь верно и наша халупа сейчас прямое тому доказательство. Но, ради Бога, не нужно этой “Natur” и этой Freiheit<com id=""1503254152141547""/>, когда в сущности это тюрьма. В четырех стенах, с книгами, я в миллион раз свободнее буду дышать. Тут я не совсем человек.    
Эгмонта читал небрежно и, конечно, буду перечитывать, хотя это все же не Фауст, которого необходимо «пить по капле».    
Кончились блины, Фигаро устроил какое-то жаркое. И подумать только, что мы тут из-за австрийцев, Кракова, будущего России и Бог знает еще чего.",1914-11-14,Сергей Иванович Вавилов
349,304017,Октябрь,"По географии начали изучать Румынию. Читал «Барсуки» Л. Леонова. Книга написана просто превосходно. В библиотеке взял книгу «Образ пламенного большевика»-критические статьи, стихи Пушкина. Встретил Черепанова. Он показал журнал «Октябрь», где напечатаны стихи Асеева о Маяковском. Он сам написал трагедию о себе «Иван Бездомный».",1938-11-28,Илья Иннокентьевич Кузнецов
350,471481,Октябрь," Октябрь. Берлин.    
С «Вольфилой» — кончаем: не идет<com id=""155688201014414""/>. С «Эпопеей» — не идет; «Дом Искусств» — галиматья, с которой надо скорей ликвидировать; пока все же с ним вожусь.    
Пишу всю 4-ую главу «Воспоминаний о Блоке» (для № 4 «Эпопеи»); являются в Берлин: Бердяев, Степпун, Ильин, Пастернак, Лидин, Муратовы, Осоргины, Айхенвальд, Маяковский, Шкловский; душно от людей.    
1) Прения в «Доме Иск<усств>».    
2) Заседание Совета «Д.И.».    
3) Заседание Совета «В.Ф.А.» (ликвидируем).    
4) Заседание конспиративное в «Д.И.» (как столкнуть Минского).    
5) Чтение моих стихов в «Д.И.».    
6) Органи з<ационное> заседание «Клуба писателей».    
7) Орган<изационное> заседание «Клуба писателей»<com id=""155688201014415""/>.    
8) Заседание «Клуба писателей».    
9) Заседание нового президиума «Д.И.» (меня выб<ирают> председателем)<com id=""155688201014416""/>.    
Частые встречи с Ходасевичами.    
Пишу 3 статьи о Горьком: 1) в газету,    
2) в «Эпопею», 3) в журнал Ященки<com id=""155688201014417""/>. Составляю адрес Горькому от писателей<com id=""155688201014418""/>; составляю текст адреса Гауптману от русских писателей<com id=""155688201014419""/>; присутствую на    
юбилее Гауптмана от «Клуба писателей».",1922-10-1,Андрей  Белый
351,427722,Октябрь,"Думаю о Ремизове и Горьком.    
Мое созвучие с Мережковским было в отношении [к] России как к неведомой стране (terra incognita).    
               
Дела на 3-е: Разговор с Мартыновым, с «Новым миром».    
Приготовить «Валенок» и статью о Горьком. Узнать в «Детиздате» и пр. В «Смене» — «почему?»<com id=""153641368714187""/>    
               
Финансы на 4 Января:    
Гослитиздат 15000 +    
Молод. гвардия 3537 +    
Фацелия 9000    
Новый мир 4000    
Октябрь 5000    
Лисичкин хлеб 2000    
Дом на колесах 7000    
45537    
Собрать с журналов 4500    
на 4 Января = 50 тыс.    
Этого хватит на год при 4 тыс. в месяц.    
А на дачу или: Однотомник или написать «Падун».    
Вернее же так: если однотомник пройдет, то весь его на дачу, если нет — не строить дачу до написания «Падуна».",1941-1-3,Михаил Михайлович Пришвин
352,288720,Октябрь,"Воскресенье. На даче все шло по ускоренной программе. Обед, сбор яблок, дневник, баня. Благодаря С.П. и его тесной связи с визуальными искусствами (он покупает диски с фильмами) на даче я часто смотрю кино по компьютеру. Внизу звон веника и вода (я больше двух парений не выдерживаю), а наверху, в моей комнате, пошел киносеанс. В прошлый раз смотрел «Парфюмера», ничего особенного, да и сам роман, как мне кажется, не так хорош, как о нем говорят. Хотя в нем, конечно, много умного, — а почему коммерческое не должно быть умным? Роман обязательно перечитаю.    
Яблоки упорно собираю и вожу в Москву: замечательный, говорят, из них делают компот у нас в столовой для студентов. Я думаю, на пару компотов еще осталось на траве и на деревьях. Яблоки, что еще висят, я стараюсь снимать специальным шестом, чтобы сложить в подвале, каждое завернув в бумажку. Для этой цели приходится рвать старые журналы. Прошло лет пятнадцать, как собственно журнальная традиция прервалась, а я еще ни разу ни в один журнал, тьма которых хранится на полках, не заглянул. Хороши яблоки, завернутые в «Октябрь» и «Знамя».    
Вечером звонила Светлана Николаевна Лакшина. Поговорили о статье в «Литературной России». Кажется, ее писал тот же «заказной» автор, что и о моем «Марбурге». Я его не читал, но теперь обязательно возьму из библиотеки. Какой в этом смысле молодец Рекемчук: когда бывает в институте, обязательно заходит в читальный зал. Меня-то писательские новости совсем не интересуют. Светлана Николаевна подсказала мне и о источнике моей цитаты в «Современнике» о Ю. Бондареве. Я, оказывается, вспомнил его выступление на партконференции — о самолете, взлетевшем в неизвестное. Может быть, я напрасно недооцениваю эти подрезанные публикации в «Нашем современнике»?",2006-10-15,Сергей Николаевич Есин
353,288720,Знамя,"Воскресенье. На даче все шло по ускоренной программе. Обед, сбор яблок, дневник, баня. Благодаря С.П. и его тесной связи с визуальными искусствами (он покупает диски с фильмами) на даче я часто смотрю кино по компьютеру. Внизу звон веника и вода (я больше двух парений не выдерживаю), а наверху, в моей комнате, пошел киносеанс. В прошлый раз смотрел «Парфюмера», ничего особенного, да и сам роман, как мне кажется, не так хорош, как о нем говорят. Хотя в нем, конечно, много умного, — а почему коммерческое не должно быть умным? Роман обязательно перечитаю.    
Яблоки упорно собираю и вожу в Москву: замечательный, говорят, из них делают компот у нас в столовой для студентов. Я думаю, на пару компотов еще осталось на траве и на деревьях. Яблоки, что еще висят, я стараюсь снимать специальным шестом, чтобы сложить в подвале, каждое завернув в бумажку. Для этой цели приходится рвать старые журналы. Прошло лет пятнадцать, как собственно журнальная традиция прервалась, а я еще ни разу ни в один журнал, тьма которых хранится на полках, не заглянул. Хороши яблоки, завернутые в «Октябрь» и «Знамя».    
Вечером звонила Светлана Николаевна Лакшина. Поговорили о статье в «Литературной России». Кажется, ее писал тот же «заказной» автор, что и о моем «Марбурге». Я его не читал, но теперь обязательно возьму из библиотеки. Какой в этом смысле молодец Рекемчук: когда бывает в институте, обязательно заходит в читальный зал. Меня-то писательские новости совсем не интересуют. Светлана Николаевна подсказала мне и о источнике моей цитаты в «Современнике» о Ю. Бондареве. Я, оказывается, вспомнил его выступление на партконференции — о самолете, взлетевшем в неизвестное. Может быть, я напрасно недооцениваю эти подрезанные публикации в «Нашем современнике»?",2006-10-15,Сергей Николаевич Есин
354,427861,Октябрь,"От Еголина звонок: в понедельник, 9-гo/VI в 11 ч. д.    
Защита «Фацелии». Лилии Гейне. Немцы без Маргариты<com id=""153641369314285""/>.    
Германский университет.    
Первенство и чечевичная похлебка<com id=""153641369314286""/>.    
Путь к массам: это никак не путь подмены «Фацелии» чечевичной похлебкой.    
               
Мой язык культивируется влиянием принципа германского университета: могу, как «Фацелия», и могу, как «Дедушкин валенок». (Примеры.)    
И без сублимации.    
Назовите другого писателя. Гонение за своеобразие.    
               
Еголин был причиной моей травли, но моя дипломатия: оправдать причину и все свалить на палачей. Виноваты палачи, стрелочники.    
               
Никто не подозревает, как просто мое писание: пишу точно, как живу<com id=""153641369314287""/>.    
Письма читателей в доказательство простоты моего писательства.    
               
Повторение пройденного:    
Защита «Фацелии» — первенства.    
               
Факты разрушения: 1) Сбита Песнь Песней, о которой легко писать. 2) «Падун». 3) «Бабушка». 4) Расстроены отношения с журналами: «Октябрь» — боится. 5) «Смена».    
Статья Мстиславского вызывает: «паломничество».",1941-6-7,Михаил Михайлович Пришвин
355,316754,Октябрь,"**Среда**. Всю ночь дула сильная буря без снега. Днем сильный снежный буран. Ненастная, скверная погода. Дуют ветры, бураны, идет снег. С половины девятого утра до пяти часов вечера просидел в своей канцелярии за своими бумагами. Дело много за день переделал. С делами подобрался. Сегодня получил первый номер выписанного на год нового журнала «Колхозный бригадир»<com id=""15123339411423""/>. Журнал идет с февраля месяца 1934 года. Итак, начинаю читать новый журнал. Вечером ходил в кино, просмотрел картину «Октябрь», революционная, Временное правительство, Керенский и гражданская война.",1934-3-21,Константин Федорович Измайлов 
356,47285,Октябрь,"...Позвонил в «Октябрь» насчет «Сторожа» — похоже, и там дело дохлое... Будем надеяться, выйдет все же книжка; журнальные публикации сейчас немногим больше замечают. Никогда не придавал большого значения критике, но, когда ее вовсе не стало, вдруг обнаружил, что без нее теряется чувство литературы, лит. процесса. Я-то всегда был как бы выпавшим из него, но все- таки имел представление, что пишут, о чем говорят, — хотя бы по рецензиям. Сейчас как будто нет литературы. На самом деле она есть, нет критики. Вдруг почувствовал, что раз речь не идет ни о заработке, ни об успехе — можно, как в добрые прежние времена, «не беспокоиться». Что напечатают — хорошо, попросят — дам; а в остальном я, оказывается, имею возможность жить и работать...  
Похоже, самый безнадежный кризис остался позади, пишу со все большей уверенностью, хотя гарантии, что получится, как хотелось бы, никто, как всегда, не даст...",1992-7-22,Марк Сергеевич Харитонов
357,49344,Октябрь,"Витя с Сашей уехали. Я их проводила. Зашли к Гане, поставила тюльпаны в крынку и ирисы. Взяла в библиотеке журналы «Октябрь».  
Витя скосил траву на площадке перед домиком. Саша вывез перегной из завалинки на грядки под патиссоны.  
Посадила патиссоны (80 штук — а сколько взойдет?) на трех дальних грядках. Окультурила участок около груш, начала пикировать там астры.  
Прополола морковь. Мерзкая работа. Начали всходить турецкие бобы и две ипомеи. Конвульвулюс и горошек взошли дружно. Взошел салат (третий посев). Укропа как не сеяла. В тех местах! Где же его взять?",1984-5-20,Муся Лазаревна Кротова
358,421356,Октябрь,"У Жени (Буравлева) — огромная радость: его «Красная горка» будет в журнале «Октябрь». Об этом уже есть в печати («Кузбасс» опубликовал заметку «Октябрь» в 1961 году).    
Как много все-таки значит то, что он часто бывает в Москве — завязал всякие полезные знакомства (в «Октябре» работают Валерий Дементьев и Михаил Годенко, кажется, его однокурсники по литинституту). Надо думать, поэму доведут до хорошего звучания. Помочь есть кому. В том же «Октябре» — Ошанин, Мартынов и др. Я рад за Женю, несмотря на его отчужденность за последнее время. Одно дело — какой он человек, другое — поэма. Вещь эта удалась ему.    
Представляю, как это событие отразится на наших местных редакциях. Сейчас будут публиковать все, что он ни предложит. Уж такова психология этих людей — пошел кто-то в гору, замечен Москвой — и сами начнут возносить,     
и наоборот — отнесись Москва к кому-то отрицательно — плюнут на человека, перестанут замечать...",1960-8-5,Михаил Александрович Небогатов
359,114306,Октябрь,"<…> В Москве во всем ощущается решимость руководства проводить жесткий курс. Шолохов написал 1‑ю часть романа «Они сражались за родину» с главами о 37‑м годе и драматическом начале войны. Его не осмелились принять журналы «Дон», «Октябрь», «Правда», и даже его дружки из СП РСФСР были принуждены отказаться от его защиты. Он приехал в Москву, чтобы встретиться с Брежневым, и тот его не принял. Ему передали, что «партия считает нецелесообразным опубликование этих глав». Еще бы, они идут вразрез с цензурной политикой, именно сейчас резко и определенно сформулированной (ничего о 37‑м годе, о трудностях коллективизации, о поражениях в 41‑м году). Шолохов был в ярости, пил и бушевал в номере гостиницы и наговорил чего-то. По Москве ходит какое-то его «письмо к Брежневу», не то действительно им написанное, не то кем-то из его дружков, с его слов в пьяном виде. Но будто бы эти главы написаны плохо и беспомощно, и про них острят, что Самоиздат их отклонил по причине низкого художественного качества<com id=""14673873924482""/>.",1969-2-9,Александр Константинович Гладков
360,48303,Октябрь,"Позвонил Зерчанинов, потом Мальков, потом Жаворонков — в «Правде» статья Капралова. (Сподобился! Собирался полгода.) Но самое интересное то, что Капралов выдал крымскому начальнику кинофикации. (Ай да Капралов!) Ну уж он-то, очевидно, согласовал — или нет?..  
Интересно, пойдет ли теперь в Крыму фильм? Не предложить ли Крыму встречи в Симферополе, Ялте, Керчи и т.д.?  
Мальков предложил напечатать журнальный вариант «До и после «Чучела»« на 300 страниц (я от фонаря назвал ему 300!) — в двух журналах... Вот было бы да! (Тогда сообщить, что полностью книга будет напечатана в журнале «Октябрь»?)",1985-5-27,Ролан  Антонович Быков
361,110814,День и ночь,"Наше наступление продолжается.    
Ночью переехали Дон, вернее, перешли по льду. Я медленно полз за обозом батальона связи через нудный, запутанный и извилистый, как лабиринт, лес. Переправа через Дон ночью, черные тени по светлому снегу. Обрывистые крутые берега и полуразрушенная Мело<неразб.>-Клетская. День и ночь работают саперы, разминируют — деревня вся заминирована, и уже много народу подорвалось. Пересидев часа три в теплой комнате, пошел дальше, немцы отошли к Ореховскому, и где-то там впереди, где идет бой, там и наш КП. Утром пришел на КП, и сразу началась работа — пленные. И немцы — точь-в-точь прошлогодние фрицы с перевязанными ушами, с поднятыми воротниками и румыны в своих папахах и уродливых сапогах. Лейтенант Мартин Херберт, член NSDAP<com id=""1466765428439""/> с 1936 года и его стихи. Симпатичные пожилые фрицы из 110-го строит<ельного> б<атальо>на. Румыны, галдящие про свое «патру зиле» («четыре дня не ели»). Провели весь день на холоде, к вечеру перешли в Ореховский, занятый нашими полками. Здесь были захвачены какие-то склады, и вся дивизия перепилась. Немцы отходят быстро, почти не оказывая сопротивления, о румынах и говорить не приходится. Сдаются в плен пачками.    
Кое-как переночевав в Ореховском, наутро сели в мощный «студебеккер» и дунули дальше — в Венцы. Дороги войны! Вот неисчерпаемый сюжет и для литературы, и для живописи. Лучшей батальной картиной будет та картина, в которой воплотится впечатление от дорог войны, укатанных, заснеженных, по бокам которых брошенные автомобили и орудия, трупы людей и лошадей, обожженная земля вокруг воронок, пустая пробитая каска и тянущиеся куда-то провода.    
Пасмурные дни стоят эту неделю, и поэтому фрицев не видать в воздухе.    
Венцы заняты только-только. Еще не убраны трупы, запачканные яркой киноварной кровью, еще продолжают растаскивать захваченные склады, бойцы без дела шляются взад-вперед, кое-кто уже перепился, пробуют какие-то автомобили, мотоциклы. Уйма пленных румын, много освобождено наших военнопленных (ими занимается особый отдел — им очень не доверяют). В госпитале пристреливают раненых немцев, румын — щадят.    
Такая масса всяких документов — интереснейших, с шифром «geheim»<com id=""1466765428440""/> — всяких уставов, наставлений, журналов — что их, не разбирая, отправляю в армию, свалив в большой сундук. Еще больше остается валяться на земле. Нашел ценную вещь — Muster für taktische Zeichen<com id=""1466765428441""/> — и тут же потерял.    
Поездка на броневике в Перекопку. Богатая трофеями Перекопка. Мы с майором шли оттуда, обремененные немецкими ранцами с награбленным добром.    
У всех кучи трофеев.    
На следующий день опять дальше.    
Камышинка.    
Отрытый фрицами изумительный КП — и оперативное дежурство на мою голову.    
Маргарита и сумасшедшая ночь после дежурства — ни сна, ни отдыха измученной душе.    
Утром — дальше. Потом опять дальше. Опять целая ночь на автомобиле — квартирьерство. Дивизия перебрасывается на новый участок. В Скворине нашел зенитную пушчонку на самоходной установке (2-см Flak), покинутую впопыхах в полном порядке и с большим запасом патронов. Весь день палил из нее — очень проста по устройству, уговаривал взять ее с собой, но никто не видит в этом нужды.",1942-11-27,Борис Давыдович Сурис
362,392884,День и ночь,"Кр-ий госп[италь]. Читал Чехова «Избранные произведения». Имеется вступит[ельная] статья Львова-Рогачевского «А. П. Чехов» и из статьи В. В. Воровского «Лишние люди». В сборнике рассказы «Хирургия», «Брожение умов», «Хамелеон», «Налим», «Злоумышленник», «Панихида», «Тоска», «Спать хочется», «Дом с мезонином», «Новая дача», «Человек в футляре», «Случай из практики», «Невеста». Почему то мое внимание особо привлек Чехов и его рассказы и поэтому хочется оставить хоть небольшой след в записках.    
Хронология: Родился в г. Таганроге в 1860 г. Отец приказчик, потом лавочник, дед крепостной, выкупивш[ийся] в 1841 г. на волю.    
В 1879 г. окончил гимназию.    
В 1884 г. оконч[ил] Моск[овский] Университ[ет] по медицинскому отделению.    
1902 г. отказался от звания академика (почему — не знаю).    
1904 умер и 9 июля погребен в Москве в Ново-Девичьем монастыре.    
Писать начал в 1880 г., начав с мелких юмористических рассказов, заметок и т. д. для разных юморист[ических] журналов.    
В 1886 г. сотрудничает в целом ряде серьезных газет и журналов. Примерно 1885 годом заканчивается первый период творчества, после которого лицо автора определилось, как признанного художника и как реального и объективного изобразителя $$хмурых$$ людей, $$лишних$$ людей, $$человеков$$ в футляре.    
[…]    
Позднейшая критика наметила и другие черты этой историчности: намечающуюся связь «свободного от тенденции художника импрессиониста, создателя маленьких рассказов с новой действительностью, с новым бытом, новым темпом жизни».    
«Мелкий, измошенничавшийся душевно», русский интеллигент среднего пошиба стал в центре внимания Чехова. Он тоже выступал против «сволочного» духа. Он каждым своим рассказом продолжал выдавливать по капле раба-мещанина из своего читателя. Он ополчился против сплоченной посредственности мещанства, против самодовольства «среднего человека», против торжествующей пошлости «полуинтеллигентов» среднего пошиба. Он показал, что эта мещанская пошлость сломила целое поколение переутомившихся интеллигентов-демократов, представителей т[ак] н[азываемого] третьего элемента — статистиков, земских врачей, учителей… Как просвещенный буржуа европейской складки, он относился отрицательно к противникам городской культуры, к представителям толстовства и народничества. Чехов пишет: «расчетливость и откровенность говорит мне, что в электричестве и паре любви к человечеству больше, чем в целомудрии и воздержании от мяса». Половой Чикильдеев, как тип горожанина, для него выше «мужиков» с их первобытным стихийным укладом (в расск[азе] «Мужики»).    
Свои темы об уставших людях, об истериках и неврастениках, о полуинтеллигентных обывателях, о некультурности последних «печенегов», о городе художник разрабатывал с большой объективностью, без всякой нарочитости.    
Шестидесятые годы наложили на творчество Успенского и Щедрина печать $$дельности$$. Их направляющее творчество — не к наслаждению высокому зовет, а к общественному служению. Ант[он] Павл[ович] — этот аполитический и беспородный писатель 80-х годов был, по определению Неведомского, атеоретическим художников — не образы служили ему, а он служил образам, навеянным жизнью. Не проводя тенденции, не морализируя, Чехов нарисовал потрясающую картину русской действительности, идейного бездорожья, нравственного бескрылья. Интеллигенцию разрывали вопросы — куда идти: в народ? На единоборство с властью, как шли герои-террористы? В область малых дел? В насаждение «аптечек и библиотечек»? В толстовскую колонию? В проповедь отрицания культуры? На все эти вопросы Чехов отвечал рядом произведений и отвечал отрицательно. Рассказы «Новая дача», «Мужики», «Бабы», «Злоумышленник» наносили тяжкий удар романтике народников. «Рассказ неизвестного человека» явился отходной террору, а в рассказе «Дом с мезонином» художник едко высмеял хлопотливую, самодовольную проповедницу «малых дел» Лиду.    
Рассказы «Печенег» и «Хорошие люди», повесть «Моя жизнь» явились отповедью со стороны художника, внука мужика, с детства уверовавшего в культуру и [нрзб], художнику-барину, уставшему от культуры, призывавшему опроститься.    
            
Чехов был следователем художественного реализма, в высшем смысле этого слова. Чехов в своих произведениях постоянно возвращается к мысли о верности действительности. Он удивляется, почему мы, когда хотим «рассказывать что либо страшное, таинственное и фантастическое, то черпаем материал не из жизни, а непременно из мира привидений и загробных теней.  
### Приемы письма    
Мелочи жизни, все ничтожное и нелепое, мимо чего мы проходим не замечая, — все это в «рассказах-миниатюрах», «драмах-настроениях» Чехова воспроизводилось ярко, мощно, с поразительной выпуклостью. Какими приемами художник достиг этого?    
Прежде всего, как и все художники, А[нтон] П[авлович] Ч[ехов] не просто смотрел, а всматривался в жизнь, вдумывался, старался понять каждое явление жизни, уловить его существенный характер, обобщить и запечатлеть в художественном образе. Из множества самых разнообразных черт действительности этот детальный художник сосредоточивается на одной из $$деталей$$ жизни и подбирает всегда $$однородные$$ черты. Благодаря такому одностороннему подбору художнику удается сгустить, оттенить, сосредоточить внимание на том незаметном, к чему мы привыкли, присмотрелись, чего не замечаем, но что начинает бить в глаза пошлостью и безобразием в изображении автора.    
К той же цели приводит другой прием: он создает свои образы для освещения общего фона. У него отдельные фигуры — только штрихи.    
Чехов — экспериментатор, сгущавший картину благодаря одностороннему подбору черт, Чехов — $$импрессионист$$, $$создавший настроение$$, был кроме того, подобно Левитану в живописи, подобно символистам в поэзии, — методом музыкального внушения.    
В рассказах и драмах Чехова неустанно ноет и плачет «скрипка Ротшильда» и льется нечто такое унылое и грустное, что слушатели плачут. Часто один господств[ующий] звук создает настроение чеховской драмы. Крик совы, заунывный и однообразный, в драме «Иванов», постепенно замирающая музыка уходящего полка и т. п.    
            
Если у художников 60-х — 70-х годов господствует определенная $$идея$$, то у Чехова господствует $$настроение$$.    
Чехов — свет города, подобно Мопассану создал и утвердил в литературе новую форму рассказа. Необыкновенная способность писать по формуле «короче, как можно короче», лаконизм, уменье давать глазастые эпитеты, схватывать самое главное бросаются в глаза в расск[азах] Чехова.    
Чеховская миниатюра повлияла на творчество Куприна, Горького, Андреева, Бунина, Зайцева и др. Новые пути проложил Чехов и в драме: он создал чеховский театр. Драму $$действия$$ сменяет драма $$настроения$$, театр внешних катастроф сменяет театр внутренних переживаний, театр подавленной воли, театр полный музыкальных внушений.  
### Из статьи Воровского «$$Лишние люди$$»    
Чеховские герои являются эпигонами поколений, сыгравших в свое время крупную историческую роль, их гибель — это заключительный эпизод в жизни целого общественного течения.    
            
«Лишние люди» могли только прозябать или гибнуть, или перерождаться в другие общественные типы, т. е. опять гибнуть как течение, как общественный слой. И оба эти явления — перерождение и гибель — можем мы наблюдать среди чеховских героев.    
Основная психологическая черта «лишних людей» — это разлад сознания и воли.    
«Ничего я не хочу, ничего мне не нужно, никого я не люблю», — говорит Астров.    
Но эта атрофия воли не сопровождается притупленностью сознания; напротив, сознание работает и работает, подчеркивая и клеймя нравственное бессилие и нравственную негодность $$лишнего$$ человека. «День и ночь болит моя совесть, говорит тот же Иванов, — я чувствую, что глубоко виноват, но в чем собственно моя вина, не понимаю. Я умираю от стыда при мысли, что я, здоровый, сильный человек, обратился… в лишние люди!»    
«В двадцать лет мы все уже герои… и к тридцати уже утомляемся, никуда не годимся».    
Лишние люди живут миражами, ударяются в идеализмы, строят безобидные [нрзб] счастья человечества, ради которого они, якобы, живут.    
«Человек должен быть верующим».    
Что же делать, надо жить.    
            
Мир «лишних людей» — это мир бездеятельного прозябания, мир праздности и тунеядства.    
            
Успенский Глеб Иванович    
Родился в 1840 году.    
Один из писателей, которые известны под именем писателей народников 60-х — 70-х годов.    
Прочел в госпитале автобиографию, статью Михайловского об Успенском и I том его сочинений, где помещены «Нравы Растеряевой улицы» и целый ряд других очерков-рассказов. Творения Успенского нельзя назвать рассказами. Именно это будут рассказы-очерки, которые сделаны словно на лету и как они были непроверенными, неисправленными черновиками, так и попали в печать (такое впечатление), но эти черновики вышли из под пера крупного таланта и имеют свои достоинства как в форме, так и в содержании. Читая Успенского — нетрудно увидать: где симпатии автора, с какой целью автор дает нам свои картинки, и цель эта — показать неприглядную бедность и убогость материальную и духовную обитат[елей] Растеряевой улицы, беспросветную тупость, мещанство, пьянство, подлость. Читая Успенского испытываешь с одной стороны чувство жалости к людскому убожеству, а с другой стороны — желание встряхнуть это гнусное болото, поставить все вверх тормашками, чтобы утвердить ту правду, которую жадно ищет автор, а с ним и некоторые его герои.    
В своих произведениях Усп[енский] выступ[ает] страстным агитатором, бичующим зло и это отражается на форме его рассказов где чувствуется и художественное произведение, и трактат публициста, и агит-листовка.    
            
[…] мелочно-кулацкие современные буржуа. Наряду с ними — тип когда то стойкого коммуниста, постепенно запутавшегося в сетях «бывшей» и неразрывно с нею связанной группой $$хапуг$$.    
Самое мощное орудие агитации и пропаганды — художеств[енная] литература. В конкретном образе писатель отражает общественное зло, общую абстракцию делает живой в конкретно-художеств[енном] образе. Общественное явление и многочисленных участников общественного процесса художник слова рисует в синтетическом образе в художественном типе.    
Большое достоинство романа Берзина в том, что он возобновляет великую традицию литературы содействовать направлению общественных нравов, воспитывать моральное сознание.    
            
«Я истратил на нее все жалованье и кроме того поймал тр-р. Остерегайтесь тр-ра, гражданин, не имею чести знать вашего имени-отчества. Это самая паршивая вещь. Когда за ним не уследишь, — он так же легко может ударить в ноги, как хорошее вино в голову.    
            
Но самое главное, что с этого времени я потерял веру в женщину. Женщина, что есть женщина? Женщины вплетают небесные розы в земную жизнь, как сказал какой то писатель, не то Чарльз Диккенс, не то Мопассан. Это, конечно, так, — если она здорова. Но если вместо блаженства, любви, ты три месяца будешь испытывать разные там прижигания и спринцевания, то невольно станешь недоверчивым пессимистом. Ну, это мелочи жизни, конечно, но, когда я сейчас вижу, как разные там ответств[енные] работники из-за женщин теряют головы и производят растраты и прочие ведомственные преступления, и крепко-накрепко садятся в исправит[ельные] дома, я вспоминаю свою нервную любовь и думаю, что хорошо еще отделался. В конце концов, лучше два месяца лечения, чем пять лет отсидки со строгой изоляцией».    
Прим[ечание]. Кое в чем я с выдержкой несогласен. Но если взять дело в кое-какой аналогии, то некоторое созвучие есть.",1928-12-8,Фёдор Петрович Макаров
363,180273,Иностранная литература,"Среда. Сегодня подписался на ряд газет и журналов на 59 год. Пришлось произвести соответствующий заем из банка в сумме 1000 рублей. Подписался на следующие издания    
         
>1 Правда — на год ….. 72-00    
>2 Литературная газета на 3 месяца……. 15-60    
>3 Moscow News — на год 31-20    
>4 Иностранная литература … на год 96-00    
>5 Телевидение … на год 10-80    
>6 Советское фото … на год 48-00    
>7 Приусадебный сад… на год 18-00    
>8 Наука и жизнь … на год 36-00    
         
Остается еще подписаться на Пионерскую Правду для Тоськи, на каковую в нашем отделении связи лимит уже исчерпан (125 экз). Сегодня, наконец, после обеда вновь смог приступить к лечению радикулита пчелами, после четырехдневного перерыва. Сегодня мне «поставили» только 8 пчел. После «пчелиного» сеанса зашел к Яше и в его симпатичной фотолаборатории с удовольствием занялся печатанием. Всего отпечатал около 50 фотоснимков. Большая часть их вышла неплохо. От Яши заехал к Капсе**,** взял у нее 12-й номер журнала «Знание—сила» за 57 г., в котором напечатана статья Евгеньева и Кузнецовой под громким заголовком «Тунгусский метеорит найден». В ней описаны данные Явнеля, касающиеся шариков и балочек метеоритного железа, найденных в Куликовских пробах. Авторам неизвестно было, что аналогичные шарики и балочки никелистого железа были найдены в образце песка, принесенного мной с Волоколамского шоссе. Здание КМЕТ’а настолько засорено метеоритной «пылью” в результате обработки (13 летней) Сихоте-Алинского метеорита, что нет уверенности в том, что она (метеоритная пыль) попала и в Куликовские образцы, так же как в образец песка с Волоколамского шоссе. Варсеника сегодня была на даче, посадила там 3 корня таежного пиона, присланного мне вчера Янковским, а также десяток семян таежного горошка.",1958-10-22,Борис Иванович Вронский
364,193571,Иностранная литература,"А. Т. приехал, чтобы встретиться с Гоффредо Паризе. Но я еще по дороге в редакцию сообразил, что встречаться нам не нужно. Паризе — итальянский журналист, и он не преминет нас жарить на сковородке вопросов. До этого я разговаривал с одним венгром. Ну с ним-то разговаривать было легко: этот не задаст вопросов о Чехословакии, сам сидит в том же самом. А от Паризе жди каверз. Так я и сказал А Т., и мы быстренько переиграли встречу. «Иностранная литература» печатала роман Паризе, пусть Рюриков и просветит гостя. А нам ни к чему.    
— Нам нужно беречь нервы, если еще придется существовать, — сказал А. Т . — Зачем же мы должны их изводить ради ненужного и неприятного нам дела.    
На том и порешили.    
А. Т. прочитал книгу Штеменко и много говорил о ней.    
А. Т.: —Симонов правильно сказал, что эту книгу переведут во всех странах. Если чуть-чуть вдуматься, то это абсолютно антикультовая книга, хотя автор [...] этого не понимает так же, как люди, хвалящие эту книгу.    
А. Т.: — Сегодня напечатана в «Правде» рецензия, в которой говорится, что в книге Штеменко даны новые штрихи к портрету Сталина. Если хвалят эту книгу со своих, конечно, сталинистских позиций, то, значит, крепко вцепились в гриву. Понесло.    
А. Т.: —Автор хвалит Сталина с подобострастием [...] и не замечает этого. «Он не терпел ни малейшей лжи». Это о Сталине-то, вся жизнь которого была сплошная ложь, притом кровавая ложь. Он умиляется любым шагам Сталина. Вот Сталин шлет телеграмму командующему Северо-Кавказским фронтом, кажется, Масленникову, телеграмму по-сталински грубую, — Штеменко и тут в восхищении.    
А. Т.: — «С большим удовольствием мы читали «Фронт» Корнейчука, — пишет Штеменко, — хотя кое-кому из генералов пьеса не понравилась». Но Сталин послал грозную телеграмму, в которой хвалил пьесу и предостерегал генералов. Вот были времена! После этого нетрудно понять, почему Корнейчук стал и академиком, и депутатом: сам Сталин пишет о нем генералам. А Корнейчук ничем не отличается от Штеменко. Тот же Штеменко, только этот на карте отмечает и расстанавливает флажки, а этот знает, что слева пишутся фамилии персонажа, а справа должна быть его реплика [...]    
А. Т.: —С каким восторгом пишет он о том, как со страхом входил первый раз на доклад к Сталину, подчеркивая потом не раз, что бывал часто. При этом рассказывает, что члены Политбюро сидели лицом к стене, на которой висели вдохновляющие портреты Суворова и Кутузова. Представляю, как они смотрели на них. Сталин же ходил и слушал, иногда закуривая трубку. При этом он выслушал и, явно по тексту, не глядя на докладчиков, сказал им: «Поезжайте с этими полковниками...» Нетрудно представить, как это было сказано. А Штеменко восхищен. Он пишет даже: «Иногда мы чувствовали в его кабинете непринужденно». Это они-то чувствовали себя непринужденно, когда Молотов и Ворошилов и те сидели в этом кабинете словно проглотив аршин.    
А. Т, : —Очень смешно он пишет: «Некоторые из генералов вступали со Сталиным в спор, даже высказывали ему свое мнение». Прелестно это «даже»... Какой там спор!    
А. Т.: —Оказывается, на доклад к Сталину они приходили с тремя папками. В красной — срочные дела, в синей — не столь срочные, а в зеленой — награждения, присвоения. Нередко, пишет Штеменко, дело ограничивалось только красной папкой, но иногда он спрашивал: «Ну, что у вас там в зеленой?» И опять Штеменко не чувствует неуместности своего восхищения [...]    
А. Т . — А о 37 — 38 годах всего каких-то полторы строчки: «В те годы мы лишились... Но на смену им пришли новые кадры...» Собственно, это же говорил Конев, намекая, что еще неизвестно, выиграли бы мы войну с Уборевичами и Тухачевскими [...]    
А. Т.: —Эту книгу хорошо издать с небольшими комментариями, и она будет иметь успех антикультового документа, вопреки ожиданиям автора, и издателей, и рецензентов. Симонов это и пророчит книге.    
Был Рой Медведев. Очень интересно говорил о Чехословакии. По его словам, наши понимают нормализацию так: надо, чтобы чехи *искренне* изъявили чувства благодарности за приход войск, любовь и прочее. Практически это в Чехословакии не может сделать никто, даже Индра. Это невозможно. И теперь уже договариваются до того, что в Чехословакии весь народ оказался ревизионистский. Прелестно. Или как пишут: «прикрываясь внеклассовым лозунгом единства нации, народа». Ну а как же тогда быть с морально-политическим единством советского народа?    
На таком историческом сдвиге обнажается вся пустота привычных словосочетаний, их нестерпимая фальшь. Слова ничего не значат. Впрочем, в наше время и человеческая кровь тоже сильно подешевела.",1968-10-3,Алексей Иванович Кондратович
365,123140,Иностранная литература,"Вся вторая половина дня была занята тем, что Вова Перов стриг меня a la Rykiel и красил волосы в цвет грецкого ореха. Смывая краску с головы, Вова невольно воскликнул: *«Е...* *в* *рот!»* Я это отнес на цвет моих волос, мы долго оба смеялись.    
А вечером я зачитываюсь романом португальского писателя Жозе Сарамаго «Слепота», опубликованным в журнале «Иностранная литература» (№ 3, 2008). Это социальная антиутопия, в этой яркой книге мир начинает открываться и героям, и читателям в своей сути.",2008-5-9,Андрей  Евтушенко
366,114628,Иностранная литература,"Вчера под вечер неожиданно собрался и поехал в город. Льет дождь, холодно.    
Вечер у Ц.И. Отвез ей много яблок.    
В доме на Красноармейской нововведение — почту не приносят в квартиры, а опускают в специальные ящики. Это менее удобно, потому что ящики малы, а если не вынимать почту, газеты и пр., то ящик будет переполнен. Надежда только на лифтерш (…).    
[АКГ совершенно без денег — но ВУАП внезапно перевел ему на книжку 600 руб., непонятно откуда] Эти деньги мне необычайно кстати: пока дать Т., надо оформить подписку, придется платить за развод и др. И счета разные есть неоплаченные.    
На радостях отменил прочие дела и уехал на дачу, хотя тут неприветливо и холодно.    
Ц.И. прочла написанное мною о Маяковском (почти лист) и очень хвалит. Может быть стоит продолжить. Это возможно напечатать, не в пример прочим моим сочинениям.    
В ЦДЛ за обедом за столом разговор о Хрущеве, и я не выдерживаю и вмешиваюсь, хотя не знаю, с кем я говорил. Это конечно зря, но уж больно подло они плели. (…)    
Пришла очень недурная книжка журнала «Иностранная литература» с окончанием романа «Аэропорт», началом последнего романа Э. Ремарка и занятным интервью Сименона. (…)    
Ц.И. звонила Валентина Ал-на Твардовская. Ее отцу было хуже, но сейчас вдруг получше. На него тяжело повлияла смерть Н.С. Хрущева, о которой ему почему-то рассказал Юра.",1971-10-4,Александр Константинович Гладков
367,405244,Иностранная литература,"Вчера вечером пошел снег и припорошил крыши.    
Рассказ Полякова о граче — Гранька. Молодой грач, раскрыв клюв, побежал за сыном. Взяли в дом. Вся семья (9 человек) соединилась, кошка понимала, что люди любят — не трогала и уступала, собаку грач гнал, петух боялся, один поросенок: поросенка грач боялся. Грач и бабка: она за водой, он с дерева на дерево и дожидается, а назад летит прямиком. Мальчишки раньше из рогатки били, два раза ранили (нога, крыло), зажило, а когда узнали, что это свой, то перестали стрелять, вся улица соединилась в охране.    
В солнечный день снять.    
                      
В ГИХЛе найти журнал «Иностранная литература», 3536 год — роман «Улисс» автор Джойс, Дос Пассос, Хэмингуэй.",1936-10-23,Михаил Михайлович Пришвин
368,350254,Иностранная литература,"Воскресенье. Никуда из дома не выходил, занимался самообслуживанием своего питания.    
Прочитал несколько рассказов из журнала «Иностранная литература» за 1958 г., привезенного Наташей.    
Утром уехала на дачу в Разлив Лидия Петровна. В 10 ч. веч[ера] вернулись с дачи Люля, Миша и Наташа; сказали, что там все благополучно.    
Утром принесли с городской станции билеты для Наташи и Лидии Петровны на 20$$е$$ августа.",1960-8-14,Николай Алексеевич Соколов
369,459968,Иностранная литература,"На пороге Дня Конституции я отправился осуществлять свои права гражданина на свободу передвижения. Это означало, что я пошел в Иностранную комиссию Союза писателей СССР с приглашением от директора Хавкинского института в Бомбее (Индия) и с просьбой выпустить меня из страны на 5-7 дней на 75-летие этого самого института. То обстоятельство, что я написал когда-то две книги об уроженце России, всемирно известном бактериологе и филантропе Владимире Хавкине не раз уже доставляло мне малоприятные минуты. Сразу же после выхода книги «Судьба доктора Хавкина» (1963) главного редактора вызывали в ЦК: там был получен донос о том, что Хавкин — сионист. Был выговор издателям и выражение антипатии автору. Потом, когда я писал уже роман «Пять дней одной жизни», я снова получил по зубам (1964 год). Главный редактор издательства «Детская литература» отечески указал мне, что в книге слишком много героев с еврейскими фамилиями. Мне было предложено произвести «усекновение». В 1971 году — новая встряска: приезд в Москву из США Эдит Луцкер и целая эпопея по поводу отнятых у нее моих архивных материалов о Хавкине. В сентябре 1973-го Пастеровский институт в Париже пригласил меня на церемонию открытия мемориальной доски в честь Хавкина и опять — отказ в Иностранной комиссии. «Разве можно оформить зарубежную поездку за месяц? Пусть они присылают вам приглашение заранее, месяца за три». Обычная отговорка чиновников, которые не желают выпускать заграницу никого, кроме «своих людей». Поездка заграницу — средство поощрения, а поощрять следует только «близких», т.е. опять-таки чиновников. Таков закон. И вот я снова, со своей многократно битой рожей, являюсь в приемную иностранной комиссии СП СССР, что под правым боком у бронзового Льва Толстого в бывшем особняке князей Ростовых. Жду в приемной председателя комиссии более часа. Наконец, допускают. Николай Трофимович Федоренко приносит миллион извинений: дела, дела. Это уже новый тип кабинетного человека, не тупая морда сталинского или хрущевского чиновника. Николай Трофимович изящен, на вид даже интеллигентен, член-корр. Академии наук СССР по части китайской литературы, дипломат, много лет сидевший в нашем посольстве в Китае. Сейчас он руководит журналом «Иностранная литература» и сочиняет на страницах своего журнала довольно интересные статейки про эту самую китайскую древнюю литературу. Но главная ипостась Николая Трофимовича, конечно, бюрократическая. Без этого не быть бы ему ни член-корром и ни чем иным. Он внимательно читает мое письмо, где я объясняю, кто такой Хавкин и почему меня зовут в Индию. Потом вскидывает в раздумье благородно седую голову. Да, да, он полностью за эту поездку. Но вот вопрос — как это устроить… «А вы с такой-то сотрудницей не говорили?». Нет, я ни с кем не говорил, и говорить не стану. Прошу его самого решить, чему быть и чему не бывать. Федоренко вызывает сотрудницу. Прочитав письмо, она напоминает шефу, что «в этом году план по контактам с Индией уже выполнен». — «А на будущий год?» — спрашивает он. «Но ведь в Бомбее Поповскому надо быть 14 января, — возражает сотрудница, — за 14 дней мы не успеем оформить документы». Они еще некоторое время препираются. Очевидно, таковы правила игры. Шеф — за, она выражает сомнение. В конце концов, сотрудница просит, чтобы свое распоряжение начальник зафиксировал на моем письме собственноручно. Федоренко делает вид, что не хочет ничего писать. Но потом, походя, ставит на моем прошении ни к чему не обязывающую его надпись «Для принятия мер». Мы выходим с сотрудницей (ее фамилия Солганик) в вестибюль, и она с сомнением говорит мне: «Едва ли из этого что-нибудь получится. Я позвоню вам». И с этой многообещающей фразой в ухе я ухожу из стен иностранной комиссии навстречу Льву Толстому, навстречу Дню Сталинской Конституции…",1973-12-4,Марк Александрович Поповский 
370,350420,Иностранная литература,"Вторник. Кончил читать роман Гелсуорси «Конец главы» и начал читать роман Лиона Фейхтвангера «Братья Лаутензак» (в журнале «Иностранная литература» за 1959 г., №№1-3).    
Вера Петровна пекла пироги и пригласила на обед Кашинцевых. Были все — без исключения.    
Ввиду неисправности желудка принужден был принять на ночь слабительное, которое и подействовало.",1961-2-21,Николай Алексеевич Соколов
371,81085,Иностранная литература,"Весенний, ясный день, но чувствовал себя разбитым и слабым. Обычная поездка в трамвае. Обычные уроки, даже удачные. Потом написал ответ И. Шраго: «... У нас после обильных дождей все зазеленело и покрылось цветами. Особенно пленительны розовые персики, распустившиеся в садиках по Аркадийской дороге. Много солнца и света. Но я наблюдаю все это только по дороге из школы домой — утром и вечером.    
У нас закончились выпускные экзамены. Теперь продолжаются экзамены уже другие, и одновременно проходят занятия. Очень хотел бы достать переводную монографию Буттингера о Брамсе, но она к нам из Москвы не попала. Мои издательские дела вширь и вглубь терпят поражения. На мои письма ответило лишь издательство «Художественная литература». Написали, что издают они лишь классику и общепризнанные и уже издававшиеся книги. Это, конечно, неправда. А роман о Верди немецкого писателя Верфеля? Посоветовали обратиться в журнал «Иностранная литература». Особых надежд я не имею: без связей и влиятельных знакомств, которых я не имею, мне не одолеть этой каменной стены безразличия, пусть даже вежливой...».",1966-4-22,Владимир Афанасьевич Швец
372,364377,Иностранная литература,"Снились незнакомые люди. Мужчина с невероятными бицепсами и очень широкими плечами. На потолке были во сне лампы, одна стала потухать, перегорев и сначала вспыхнув, я на неё испуганно посмотрела, боясь пожара, но всё обошлось. Потом показали вторую лампу, она тоже перегорала, но более страшно — огонь охватил основание лампы.    
                      
Слушала по радио умные речи главного редактора журнала «Иностранная литература» Александра Яковлевича Ливерганта, у него очень интеллегентный голос. Посмотрела его фотографии в интернете.    
                      
Всё время изучаю людей. Звонит знакомая, начинает мне читать названия статей о музыке. Я не могу запомнить их. Останавливаю её. Она продолжает читать, навязывая мне этот список. Потом она читает мне стихи хорошего содержания, но никакие с точки зрения поэзии. «Ты знаешь что такое поэзия и не поэзия?», — спрашиваю я её. «Нет». Разговор не получается. Мой вопрос воспринимается так, будто я превозношусь над ней. Она не понимает, что существует графомания.    
Она говорит мне, что в неком сообществе, где она бывает, много правил. «Там, где нет любви, так возникают многочисленные правила... Святой Августин говорил: «Люби Бога и делай, что хочешь», — говорю я.    
                      
Получаю мало приятную, почти противную рецензию, написанную стишками. Не выдерживаю и отвечаю:    
Ваш трактат принят к изучению. Разработана комиссия и специалисты отделят плевелы от пшеницы.    
Трактат написан в поэтической форме, но есть ли в нём поэзия, с учётом каких тайных мыслей он зародился, какие цели преследует? Если человек добросердечен, то он подумает — пусть каждый делает на сайте ПР-РОЗА (это я шучу...) то, что считает нужным. Если авторов подстерегают западни, ловушки, то не лучше ли не заманивать в них почтенную публику?    
Ведь и Вы что-то написали, и я не тщусь выхватить один отрывок из Ваших литературных трудов и начать многочисленные вопрошания по поводу и без повода — зачем Вы изволили сие написать, уверены ли Вы в себе, как в великом литераторе и проч?    
И даже если человек, попавший под прицел Вашего (положим) остроумия бездарен, Вам-то что за дело? Он ответит перед Высшим началом. Или братья и сёстры по перу должны изощряться в подобных версиях? Будьте здоровы, живите богато.",2015-11-24,Галина Г. Ларская
373,421185,Знамя,"Просматривал сейчас журнальные новинки — «Новый мир», «Звезду», «Знамя» за май.    
До чего все однообразно — и проза, и стихи, и публицистика. Имена авторов — одни и те же, до чертиков знакомые, да и новые не отличаются новизной в своих творениях. Излюбленная тема поэтов — дороги, странствия, ночевки у походных костров (у большинства — фальшь это, потому что творцы-то — хлюпики, о дорогах знают понаслышке); у публицистов — преобразование земли, борьба за семилетку; у прозаиков — производственный пафос, положительные герои на ходулях с «новыми» взаимоотношениями. Скучно, серо, монотонно.",1959-6-12,Михаил Александрович Небогатов
374,10075,Знамя,"Берлин.  
Теперь нелишне отдаться воспоминаниям. Только что вернулся от Ленских у них давно не был. Ждали нетерпеливо, но, более чем уверен, не так меня, как фотокарточки. И, представь, дневник, их конфуз и разочарование, когда они увидели своего любимца Владимира Ивановича таким обезображенным и некрасивым. Дина заметила мне: «Почему Володя, вы лучше выходите на фотоснимках, чем Владимир Иванович? Или же вы нарочно так снимали?» Я не нашелся с ответом, хотя в душе хранил злорадство и удовольствие — получилось так, как мне хотелось. Вступился отец, объясняя — «Володя всегда спокоен, умеет фотографироваться, а вы с Владимир Ивановичем все прыгаете». Ответ никого не удовлетворил, но и не обидел.  
Пусть любится на здоровье. Я еще таких Дин не мало найду в жизни. Сами будут проситься на ласки и любовь. И все-таки Динка чертовски интересна.  
Надо было смотреть, с каким восторгом и цепкостью она ухватилась за фотокарточки, где был капитан. Как она их ласкала взором, руками и даже прижимала к губам; мать тоже, — успел парень обоим закрутить головы.  
Магнитны глаза у Дины — опять пригвоздили к месту. И я согласен был выслушать все: и тошнотворные старческие разглагольствования ее отца, и поцелуи, оставленные на фотоснимках с Владимиром Ивановичем, и отсутствие Дины, когда она готовила чай, за одну улыбку, за теплое слово девушки. А все-таки мало, так мало она подарила таких минут.  
Волосы у нее рыжие наполовину. Я не смею ее любить — для этого надо быть счастливым и старым, если не годами, то жизнью и душой.  
Теперь о Веймаре.  
Мысль о писателе Никитине была главной в моей поездке. В дорогу захватил с собой все наброски, даже письма, даже черновики — полный чемодан бумаги. Взял 14 фильмов. Захватил и хлеб, и масло, на случай если там тяжело с питанием. Рассчитывал проболтаться в Веймаре дня три-четыре. Хотел застать обеих девушек дома и непременно объясниться Никитину. Захватил даже журнал «Знамя», где в одной из рецензий жестко критиковался писатель за одну неудачную вещь.  
Всю ночь не спал. Накануне приехала Лизелота, привезла белье со стирки, свои боли и страдания, и — запах женского тела. Помогала собираться в дорогу и, когда я на всякий случай незаметно вбросил в чемоданчик пачку из трех презервативов, ревниво вышвырнула их оттуда; спросила зачем. Я покраснел и оправдывался, что по ошибке.  
В два часа ночи купался. Лизелота не пошла со мной, осталась в комнате и, вернувшись, я застал ее за наклеиванием в блокнотик фотокарточек моего изготовления.  
Быстро разделись. Она до половины, я наголо. Тесно прижался к ней.  
По телефону предупредил заводскую охрану, чтоб разбудили в шесть. Лизелота перехватила трубку и поправила меня — в пять.  
Едва вздремнули, как наступило утро. Стали одеваться и, когда уже были готовы, зазвонил телефон.  
Трудно добираться до Аитгельского вокзала — потребовалось два часа. На полпути, у Александер Платца, Лизелота простилась со мной и обещала ждать у себя дома, когда я вернусь из Веймара.  
Поезд уже стоял. Приехал перед самой отправкой. И потянулись семь часов усталого пути. Так пересекли Эльбу, множество других больших и мелководных речек гладких, волнистых, бурных и ворчливых. Город сменили степи, степи ушли в леса, а те, последние, заползли на горы и там мохнатили скалистую землю.  
Сердце стремилось наружу, где за окном, в полях и долах жадно трудились люди.  
Много деревень и городков. Все каменные. Архитектура менялась по мере приближения к Вейсмеру.  
Но вот Тюрингия, горная сельская земля. Гале, Оппольд. Свои национальные флаги, своя отделка зданий, вся в узорах, в зелени и горах.  
Сильно клонило ко сну. Но спать невозможно — ведь я оказался в другом мире, увидел другую жизнь, явно отличную от той, что на протяжении целого года, до этой. И радостно и жутковато, что вот далеко Берлин, что всюду речки и горы, что все совсем не то, что на модных столичных дорогах.  
В Веймаре сходило много военных. Я выходил, зажав в руках часть письма с адресом «.....штрассе».  
Улица нашлась быстро. Не очень-то присматривался к окружающему главной мыслью было найти Шуру и Надю.  
На указанной улице, в самом конце ее, увидел двух девушек младших лейтенантов. Спросил переводчиц из пп. Тоже младшие лейтенанты, приехали из Берлина — объяснял я второпях. А! это, наверное, из военной цензуры! Знаем! Пойдемте, покажем. И они указали красивый, четырех-пяти этажный, до самой крыши в винограде диком зеленом ползучем, дом.  
Шура заметила в окно. Вышла и, еще не поздоровавшись, стала упрашивать своего начальника пропустить меня внутрь.  
Сразу были на «Вы». Потом развеялось. Шура уложила меня в постель, сама ушла работать. Солдаты принесли обед: не хотелось, но съел, в досаде на бессонницу. Часиков в семь Шура освободилась. Слегка прошлись по ближним улицам, и ушли спать. Я — к одним военным, где договорились девушки на одну ночь.",1946-6-4,Владимир Натанович Гельфанд
375,247415,Знамя,"**День** **Конституции!** **Которую** **опять** **переделывают.** Читала журнал «Знамя» — статью **Старикова** **«Маргиланы»** и воспоминания Бориса Зайцева о писателях начала века. По Ленинградской программе передавали, что там собирают **материал** **в** **защиту** **Иванова** **и** **Гдляна** и разоблачающий их врагов. — Посмотрим!",1989-10-7,Татьяна Юрьевна Коробьина
376,8905,Знамя,"К часу дня — в ЦК... Мне предлагают вновь вплотную заняться журналом «Знамя»...  
— Хотел бы довести до конца работу на Балтике, быть на месте.  
— Работа в «Знамени» — тоже работа военная.  
После беседы я дал принципиальное согласие. Поставил лишь два условия: 1) приступаю к работе после освобождения Таллина, — *я должен быть там*; 2) сохраняю право военного корреспондента «Правды» *участвовать в штурме Берлина.*  
Задача собирания литературных сил, отбор выверенных на войне кадров, освещение проблем, выдвинутых войной — и у нас и за рубежом, — задача крупная, почетная...",1944-8-16,Всеволод Витальевич Вишневский
377,284228,Знамя,"В журнал «Знамя» (кажется, для юбилейного номера)    
Буду крайне эгоцентричен: мало кто помог мне вернуть веру в себя, как «Знамя», то есть Г. Бакланов. Я имею в виду статью «Стоит ли наступать на грабли « (№ 7, 1987). Писал я ее в упоении и в негодовании (разумеется, на самого себя). Вариантов было чуть ли не тридцать. Речь шла о романе Б. Можаева «Мужики и бабы».    
Принес сначала в самую распрогрессивнейшую газету «Московские новости». Отказ. С горя пошел в ЦДЛ. Вдруг на Цветном бульваре вижу — «Знамя» (а накануне я поссорился с главным редактором Г. Баклановым). Думаю: дай зайду, небось, тоже выдворят. Отдал. Часа через два — звонок жене: статья идет в номер.    
Г. Бакланову дана была милость не трусить не только на войне, но и в мире. Вспомните хотя бы его выступление на XIX партконференции (1988 г.), когда он один противостоял всему залу. Ему и его заму В. Лакшину я бесконечно благодарен за понимание, сочувствие и помощь. Разногласия позади.    
Уверен: будут написаны истории главных наших «толстых» журналов (такие были только в России). «Знамя» Г. Бакланова и С. Чупринина для меня этот журнал — брат родной «Нового мира». И если С. Чупринин осмелился опубликовать роман Ю. Давыдова с вызывающим названием «Бестселлер» — удивительнейшая перемесь времен, судеб России за целый век, — то это опять помогает одолеть неверие и в свои силы, и в силы родных мне людей.",2000-11-8,Юрий Фёдорович Карякин
378,284228,Знамя,"В журнал «Знамя» (кажется, для юбилейного номера)    
Буду крайне эгоцентричен: мало кто помог мне вернуть веру в себя, как «Знамя», то есть Г. Бакланов. Я имею в виду статью «Стоит ли наступать на грабли « (№ 7, 1987). Писал я ее в упоении и в негодовании (разумеется, на самого себя). Вариантов было чуть ли не тридцать. Речь шла о романе Б. Можаева «Мужики и бабы».    
Принес сначала в самую распрогрессивнейшую газету «Московские новости». Отказ. С горя пошел в ЦДЛ. Вдруг на Цветном бульваре вижу — «Знамя» (а накануне я поссорился с главным редактором Г. Баклановым). Думаю: дай зайду, небось, тоже выдворят. Отдал. Часа через два — звонок жене: статья идет в номер.    
Г. Бакланову дана была милость не трусить не только на войне, но и в мире. Вспомните хотя бы его выступление на XIX партконференции (1988 г.), когда он один противостоял всему залу. Ему и его заму В. Лакшину я бесконечно благодарен за понимание, сочувствие и помощь. Разногласия позади.    
Уверен: будут написаны истории главных наших «толстых» журналов (такие были только в России). «Знамя» Г. Бакланова и С. Чупринина для меня этот журнал — брат родной «Нового мира». И если С. Чупринин осмелился опубликовать роман Ю. Давыдова с вызывающим названием «Бестселлер» — удивительнейшая перемесь времен, судеб России за целый век, — то это опять помогает одолеть неверие и в свои силы, и в силы родных мне людей.",2000-11-8,Юрий Фёдорович Карякин
379,8922,Знамя,"С утра работаю над 7-м номером журнала... Он будет достаточно боевым. Провел ряд бесед с сотрудниками и авторами; ознакомился с портфелем «Знамени»; дал ряд заказов по иностранному отделу... «Знамя» должно стать самым боевым, острым журналом страны.  
Маршал Тито и его генералы награждены орденами Суворова, Кутузова и Красного Знамени.  
Моторизованные части Красной Армии, сделав бросок более 100 километров, вышли на югославскую границу (Турну-Северин).  
Союзные войска вступили в Голландию...  
*Личное.* Занят «Знаменем» — надо готовить № 8; часто бываю в «Правде», — не могу обойтись без политической информации.  
Думаю о поездке на КБФ, — скорее наладить «Знамя» и — на Балтику! Надо быть наготове и к поездке в Берлин.",1944-9-6,Всеволод Витальевич Вишневский
380,44261,Знамя,"Сегодня в ½ 11го Муле звонила эта женщина, сказала ему, что «она и сестра очень расстроены», и сказала, что позвонит ему завтра в 8 часов. Тут Муля ей сказал, что если через час она не условится с ним для осмотра комнаты и если сегодня не будут решены все формальности, то он начнет против нее судебный иск за мошенничество и обман. Это уже длится 5 месяцев. Этот разговор он передал нам по телефону. С тех пор он нам не звонил. Я думаю, что дело с этой комнатой на Б. Сергиевском пер. лопнуло. Очевидно, это была мистификация. Да, нечего сказать, в хорошей мы улочке. Dans une impasse. Завтра мы выпишемся отсюда (срок прописки истекает 15го). Наша соседка (очень симпатичная) Наталия Алексеевна Барто говорит, что мы прекрасно можем остаться здесь до 1го и что никто нас тревожить не будет. Но мать, по-моему, этому не верит и продолжает беспокоиться. А вдруг будут звонить из домоуправления, мы подойдем, и они спросят, кто это говорит (Нат. Алекс, и ее муж уезжают послезавтра в Коктебель)? — Да, наше положение отвратительное. Удастся ли нам найти что-нибудь до 1го сентября? И еще будем судиться с этой плутовкой! Отрицать нечего, наше положение хуже, чем когда-либо. А я думал, что все скоро пойдет вверх, — ошибся. Какой бред! Ведь эта возня с комнатами длится уже 5 месяцев! Теперь мне ясно, что это мистификация. Почему не звонит Муля? — Возможно, что он ищет эту женщину или ее сестру. Во всяком случае, я думаю, что он что-то в этом отношении предпринимает. Факт, что наше положение крайне критическое, — негде жить, и эти огромные сундуки, чемоданы, мешки, ящики! Опять проклятая неизвестность! Опять не кристаллизирующаяся жижа, опять моллюск и холодный пудинг! — Отвратительное состояние! И никто ничего не может сделать! Да-с, нечего сказать. Вчера были у Тарасенковых. Он мне обещал ходатайство редакции «Знамя» в школу. Сегодня он мне позвонил, что уже смастерил такое прошение в 167ю школу, с штампом и т.п. Я сегодня к нему зайду за ним в 8 часов. Кроме того, звонил Пастернак и сказал, что Павленко обещал написать ходатайство в эту 167ю школу, и завтра мать будет звонить секретарше Павленко Скудиной, чтобы узнать, когда можно будет получить эту бумагу (в школу). Итак, у меня будет две бумаги, чтобы представить директорше, и я думаю, что меня примут при наличии этих ходатайств. Ходатайство от редакции журнала «Знамя» я получу сегодня, а бумагу из Союза писателей (от Павленко) получу, очевидно, завтра. Самое отвратительное (если меня туда примут), это будет, если мы будем жить так далеко от этой школы, что я не смогу туда ездить (где-нибудь за городом или в слишком отдаленном районе). Самое трагикомичное заключается в том, что в школу я поступаю, а где жить к началу учебного года буду, не знаю! «Бред», как говорит Серебрянский. Интересно, будет ли Митька учиться в этой же школе? Хотел бы я знать, где мы будем находиться к 1у сентября. Еще предстоит переезд, бррр! Получил от Кота письмо. «Заседание продолжается». Или (чему я перестал абсолютно верить) выйдет с комнатой на Б. Сергиевском — или (что правдоподобнее) не выйдет ничего. Если ничего не выйдет, то, очевидно, мы дадим публикацию в «Вечерней Москве» (хотя первая публикация не принесла никаких результатов), или что-нибудь из этого выйдет, или не выйдет. А тогда? — Рассчитывать на знакомых! Бред.",1940-8-14,Георгий Сергеевич Эфрон
381,59103,Знамя,Пятница. Уже 5 дней город во власти большевиков. Издал журнал «Красное Знамя».,1919-1-31,Анатолий  Федорович Стародубов
382,59108,Знамя,Четверг. Выпал снег!! Вчера у нас была Апполинария Флоровна. Издал журнал «Красное Знамя». Разобрал свой ящик.,1919-2-6,Анатолий  Федорович Стародубов
383,78984,Знамя,"У Демич<ева>. Встреча — взамен обещанной. Созвон<ились> через Беляева. Пройдешь через 4 дверей…    
Дем<ичев>. Вы будете обеспечены… Это не Собес.    
Тв<ардовский>. Сов<етская> власть меня обеспечила, и если бы я не был полузапрещ<енным> писат<еле>м…    
Д<емичев>. Как?    
Тв<ардовский>. А так, что кроме посл<едней> поэмы, «Терк<ин> на том свете» снят с реперт<уара>.     
Д<емичев>. Ну, я это не знаю. Эта вещь хорошая, против бюрократизма, еще Ленин на заре сов<етской> власти… Правда, с худож<ественной> стороны «Вас<илий> Теркин» значительнее…    
А<лександр> Т<рифонович>. О, это Ваше право судить. Если бы Вы сказали об идейной стороне, то я мог бы сопротивляться. А что касается художественной, тут я умолкаю…    
А<лександр> Т<рифонович>. О 5-м томе. (Д<емичев> записал в книжечку, где было пусто.) О журн<але>.     
Д<емичев>. Что с возу упало, то пропало.    
А<лександр> Т<рифонович>. А что пропало? Пропал ж<урна>л, равного которому по влият<ельнос>ти не было за весь период сов<етской> власти.    
Д<емичев>. Ну что ж, вы совсем исключ<аете> всякую критику?    
А<лександр> Т<рифонович>. Да нет, почему же.    
А<лександр> Т<рифонович>. Мои друзья — четыре редакт<ора> «Нов<ого> мира» обвиняются в том, что они передали поэму, — это сущая ерунда. Если такое обвин<ение> висит, я сам готов взять на себя — это я передал поэму.    
Д<емичев>. Нет, нет — никто ни в чем не обвиняет, это только мелкие люди, маленькие клеветники могли так говорить. В журн<але> элементы групповщины, направление… (А<лександр> Т<рифонович> отказался от чаю, кофе — только что-де позавтракал.)    
Дем<ичев>. Вы один из величайших наших поэтов, м<ожет> б<ыть>, самый великий…    
Да и поэму надо обсудить. Нехорошо, что вы прямо обвиняете руководство партии: «А вы, что ныне норовите…» (А<лександр> Т<рифонович> помог ему вспомнить.) И ведь этим кончается… — Нет, не этим. (Дем<ичев> явно читал только то, что в «Посеве».)    
[Как когда-то «полчук» в «Теркине» — напомнил А<лександр> Т<рифонович>.]    
И финал:    
А<лександр> Т<рифонович>. Передайте товарищам, что обид на парт<ию> не держу, буду служить своим пером.    
Д<емичев>. «Рад буду доложить Политбюро нашей партии о том, что нашел вас с самой лучшей стороны» — или что-то в этом роде.    
«А что еще я стал бы ему говорить? Дело сделано. У меня за этот час было ощущение скуки, от его рук холеных маленьких (не моих — кузнечных), — и я первый сделал движение коленкой под столом, чтобы уйти».    
Вопрос о том, как будет сформулир<овано> в газетах, — перестал его занимать.    
Воп<рос> воз<ник> о групповщине. Дай бог вам в Секрет<ариате> такого товарищества, лишен<ного> панибратства и основанного на взаимн<ом> уважении.    
Косол<апо>ва привез представлять Баруздин, потом Б<аруздин> уехал, и Кос<олапов> гов<орил> с А<лександром> Т<рифоновичем>.     
Гов<орил>, будто вначале был назначен в редкол<легию> не вместо кого-то, как думал, а для парт<ийного> укрепл<ения>. Понимает, что ему трудно будет работать, и спрашивал Тр<ифоныча> о правах редакт<ора> по подбору редкол<легии>. Тр<ифоныч> сказ<ал>, что со времен Жданова принцип — гл<авный> ред<актор> и «редколлегия при нем». Сам имеет право создавать кабинет. Кос<олапов> намекает прозрачно, что хотел бы отделаться от Овчаренки и Большова.    
— А как часто собир<ается> редколлегия?    
— Да каждый день.    
Оч<ень> волновало его, что он будет получать 400 р<ублей> вместо 350 — в Гослитизд<ате>. [...]    
Просил Тр<ифоныч> — не держать Мишу.<…>    
В четверг Беляев будто бы собрал в Союзе писат<елей> редколлегию и им говорил, что ж<урна>л должен быть не хуже, чем был. «Нам не нужен 2-й «Окт<ябрь>» или 2-е «Знамя». Возник вопрос о Беке с его «Нов<ым> назначением» — и Косол<апов> сказал, что будет стараться напечатать этот роман.    
Елиз<ар> Мальцев<com id=""14508185484292""/> — Федину в Переделкине, у телефона в вестибюле. «Как живете? Плохо. Почему? Как и большинство писат<елей> — по ваш<ей> вине. Закрыт лучш<ий> журнал, в кот<ором> я не сотрудничал, но в кот<ором> всегда мечтал напечататься».",1970-3-2,Владимир  Яковлевич Лакшин
384,110661,Знамя,"Комарово. Вчера сюда приехали. Ох, слава тебе господи, оторвались от Москвы.    
«Игра» с двумя журналами потрепала мне нервы. Сейчас подведена черта: вещь идет в «Новом мире».    
Однако «Знамя», возможно, еще не примирилось с этим.    
В последний день перед отъездом я сказал Козлову, что окончательно отдал роман «Новому миру». Через час он позвонил:    
— Кожевников заявил, что мы тоже отправляем рукопись в набор. В редактировании она не нуждается.    
Вечером в тот же день встречаю Кожевникова на кинофестивале, говорю:    
— Отдал роман «Новому миру».    
— Поздно. Рукопись в наборе.    
Огорошил меня этим. Думаю, что «берет на пушку». На всякий случай тут же отправил в «Знамя» официальное письмо о расторжении договора. (...)    
Через неделю мне пришлют из «Нового мира» верстку. Ну, а потом будем ждать, что скажет цензура. Дурных предчувствий у меня нет.    
Думаю над следующей вещью.",1965-7-10,Александр Альфредович Бек
385,110544,Знамя,"Телеграмма.    
             
>Подписал договор журналом Знамя выезжаю третьего<com id=""146632479444""/>.    
",1934-3-21,Александр Альфредович Бек
386,110542,Знамя,"...У меня много новостей, как всегда. Прямо какой- то поток новостей,— как только нервы выдерживают.    
Вчера мне сказали в журнале «Знамя», что они приняли мою книгу. Ее недавно попросил у меня Вашенцев,— он зам. редактора, любит, лелеет свое «Знамя», на нем, как мне кажется, держится журнал. Сам попросил, и вещь была прочитана в редакции буквально за два или три дня. Вот так и надо работать. Повесть они хотят печатать в майском номере (конечно, это пока секрет, не надо никому говорить) и просят все поправки сделать в десятидневный срок. Я им сказал, что ходят слухи о том, что книгу написал не я, а Смирнов, предупредил их об этом. Они отнеслись к этому как к пустякам и предложили завтра подписать договор. Ермилова я никак не могу поймать по телефону и решил: бог с ним, с «Красной новью», пусть повесть идет в «Знамени», журнал хороший.    
Итак, в «Знамени» отнеслись к слухам как к пустякам, но я продолжал ломать голову: как же поступить? И сделал сегодня отличный маневр.    
Было так. Вчера я позвонил Агапову, чтобы посоветоваться с ним. Разговариваю, и вдруг выясняется, что он-то и является первоисточником этих слухов. Он говорит:    
— Я виноват перед вами, Бек. Мне позвонила жена Смирнова и сказала, что авторские права Смирнова затираются, что его роль в книге Бека очень велика и т. д. И попросила поговорить об этом с Авербахом. Я с Авербахом поговорить не успел, но о разговоре с женой Смирнова начал рассказывать. И вот пошло...    
Агапов выразил готовность как-то исправить свою вину передо мной (если я прав) и вообще держал себя как безусловно порядочный человек.    
Сегодня утром мне пришла мысль пригласить его и заставить потратить два-три часа на просмотр черновиков, на задавание мне всяких казуистических вопросов, вообще на то, чтобы у него создалось какое- либо определенное впечатление об этом деле.    
Я позвонил ему, он согласился. Тогда я еще обратился к Виктору Шкловскому, попросил и его в порядке товарищеской услуги прийти ко мне и заняться тем же, а также вызвал и Рахтанова (в качестве свидетеля событий и ассистента).    
Все пришли. Я разложил черновики по главам, на каждую главу пришлось четыре-пять черновиков, и предложил:    
— Выбирайте любую главу.    
Шкловский взял первую главу («Курако»), Агапов — последнюю («Партбилет»). Они просматривали первые варианты, потом вторые, третьи, видели, как вырастал литературный текст. Шкловский на прощание сказал: «Когда я взял самый ранний черновик, я ужаснулся, до того это ни к черту не годно -(ведь ему попали самые первые мои попытки, теперь при всем желании я не смогу написать таких черновиков). Потом,— говорит Шкловский,— из этой дряни от одного варианта к другому вырастает произведение».    
Я показал им черновики второй главы («Открытие Кузбасса»), где есть пометки Смирнова.    
Обилие черновиков поразило их. Затем я предложил следующее:    
— Открывайте книжку на любой странице, давайте любую фразу, и я укажу, откуда она взята, где ее основание, укажу или свою личную запись, или стенограмму, или книгу и т. д.    
Шкловский открыл книгу на той странице, где рассказывается биография Свицына. Я достаю свою тетрадку, в которой записана моя беседа со Свицыным (она шла без стенографистки), записаны мои впечатления, и начинаю читать. Эффект замечательный.    
Открывает страницу Агапов. Он читает фразу: «Федорович стал председателем временного правления «Копикуза». Я достаю стенограмму бухгалтера «Копикуза», нахожу там подобную фразу и показываю. От дальнейших проверок они отказались.    
— Теперь о роли Смирнова,— говорю я.— Я написал об этом.    
И достаю свои наброски примечаний к повести. У меня был такой замысел: дать в конце повести комментарии к каждой главе. Там, в этих набросках, имелась страница о Смирнове<com id=""146632479343""/>. Агапов прочел эту страницу и сказал:    
— Кто мог написать такую страницу, тот может написать книгу лучше этой.    
— Что, хорошо написано? — спрашивает Шкловский.    
— Отлично.    
Прочел и Шкловский. Я знаю: страница в самом деле хорошая.    
Все выразили полное убеждение в том, что ни тени подозрения на меня не может упасть.    
Шкловский сказал Агапову:    
— Вы должны пойти к Кирпотину и сказать, что от вас исходил слух, абсолютно неверный.    
Агапов ответил:    
— Да, это мой долг. Я это сделаю.    
Я попросил его сегодня же позвонить Виноградской. Он исполнил мою просьбу. Вечером я с ней говорил по телефону. Она сказала, что Агапов ей звонил, все подробно рассказал и заявил, что абсолютно убежден: книжка моя от начала до конца.    
— У меня сейчас сидит Рахтанов,— сказала Виноградская,— и тоже подробно обо всем рассказывает.,",1934-3-18,Александр Альфредович Бек
387,8665,Знамя,"Ветрено, дождливо... Уже осень?  
Неясное холодноватое сообщение ТАСС о том, что в Канаде на совещании Рузвельта и Черчилля глава советского правительства и другие советские представители присутствовать не будут (?).  
Сегодня дал Оттену письма для передачи в ЦК, Комитету искусств, в «Правду», адмиралу Исакову, Рогову, Фадееву, журналу «Знамя» и пьесу для Таирова. Ну, «У стен Ленинграда» двинулось в Москву...  
Написал ко Дню авиации очерк «Летчики Балтики»...  
В газетах вопиющие материалы о фашистских зверствах. Одного старика за отказ от работы приговорили к повешению. Убили семилетнюю девочку за слова «наши придут», подслушанные ею у взрослых... Бешенство подкатывает к сердцу! Чем ответить, как отплатить этим фашистским скотам?!  
*Радио, в 11 вечера.* Наши войска взяли Большую Даниловку (в полутора километрах от Харькова). Бои в шести километрах от Карачева. Взят Спас-Деменск (смелый обходный удар на болотистой местности). Натиск Красной Армии усиливается.  
Где же будет главный удар? А союзники второй месяц доламывают две немецкие дивизии и итальянские части в Сицилии...",1943-8-13,Всеволод Витальевич Вишневский
388,14826,Знамя,"Ночью выпал снег, началась зима. С 22 ноября и до сих пор не летаем. Плохая погода, грязюка. Немцы поджали наших к Киеву. Главная их цель — задержать наступление.  
В полку истребителей, которые прикрывают нашу дивизию, воюют два испанца, Прието и Урибе. Из тех, которые прибыли к нам в 1937 году. Награждены, научили летчиков немного петь и говорить по-испански. Когда ребята выпьют вечером, запевают.  
Прочитал сочинения Писемского, 750 страниц. Хорошие, реалистические произведения о жизни и быте помещиков и крестьян в царское время. Прочитал журнал «Знамя», 200 страниц.  
Писем — ни от кого, кроме отца. Жизнь здесь скучная. Развлечений нет. Перед обедом пьем самогонку.  
Завтра у нас должен быть вечер в честь Дня Конституции. Соберутся одни летчики. «Обтекателей» не будет.  
Скоро поедем на летную конференцию нашей дивизии и истребительного полка. Увижу своих ребятишек. Соскучился по ним. Очень сильно чувство дружбы на войне. А летчики между собой как родные. Ненавидят приспособленцев. Горе сближает.  
В батальоны аэродромного обслуживания, например, поустраивались здоровые, как быки, мужики, «поженились» и «воюют». Их прямо в глаза называют «обтекателями». Считай, каждый командир БАО имеет ППЖ (походно-полевая жена — Ред.).",1943-12-3,Тимофей Сергеевич Лядский
389,128794,Знамя,"И еще в подкрепление вышесказанного. Сейчас вновь печатают и пишут о сталинском времени, после рассказа Окуджавы я прочел в журнале «Знамя» №10.    
Александр Бек, ныне покойный, благополучный советский мэтр его посмертный роман «Новое назначение».    
Написано просто, сухо, по деловому, главный герой нарком металлургии (что-то в этом роде) Онисимов. Его сняли и послали послом в 1956 году. Он сын сталинской эпохи, вспоминает свою жизнь, работу, которую у него отняли, встречи со Сталиным.    
Он солдат партии, несгибаемый, не рассуждающий, лично порядочный, отличный работник. Когда он сталкивается со сталинским маразмом, капризом, выполняет невозможное вопреки своей совести, и оттого заболевает скрытой нервной болезнью.    
Онисимов типичен, сын века, слегка идеализирован, иконописен в личной жизни, в работе. Очень по неожиданному написаны Берия и Сталин. Никаких реверансов. Берия ясно показан как подручный, помощник «Хозяина», без того власти не имеет (а то всё сваливали на Берия). Сталин — без иронии и сатиры, но немного с юмором (в малых дозах, суховатый и едкий, но зато уж в цель), без ложного пафоса.    
Для печатной литературы (то есть, легальной) крайне смело, беспрецедентно (у Солженицына в «Одном дне» Сталин лишь назван).    
Я под впечатлением, не столь художественным, но роман неплох и с этой стороны.",1986-11-1,Николай  Троицкий
390,192717,Знамя,"День рождения Оли Ламм. Под вечер зашли с Сережей поздравить Олю. На террасе пили чай семейство Ламм, Марья Петровна [Пажетнова], Валентина Яковлевна и Александровы. Не было за столом Николая Яковлевича, он чувствует себя плохо и лежит в своей комнате. Об этом не забывает никто из сидящих на террасе, несмотря на то что разговор идет своим путем.    
Недавно во время прогулки Сереже показалось, что среди деревьев мелькнула знакомая шляпа Николая Яковлевича. «Не может быть», — подумал Сережа, но пошел в том направлении и действительно встретил в лесу Н.Я. «Вот пошел на прогулку, а как дойду обратно, не знаю, совершенно сил нет», — сказал Николай Яковлевич. Сережа предложил ему отдохнуть на одном из удобных пней, но Н.Я. отказался. Тогда Сережа взял его под руку, и они пошли к даче Ламм по лесной дорожке, указанной Мясковским, знавшим каждую тропку в никологорских лесах. С тех пор Сережа так и называл дорожку, которой они возвращались, «дорожкой Николая Яковлевича» и часто навещал ее. Вернувшись домой, Николай Яковлевич сказал, что он не дошел бы, если бы не Сережа. С тех пор он начал слабеть заметней и неотвратимей. Заходя проведать его, я еще заставала его то за чайным столом, то на одной из скамеек в саду, но это давалось ему всё с большим трудом. Лишь раз, за несколько дней до рождения Оли, мы застали его в шезлонге на солнышке, и нам показалось, что он бодрее себя чувствует и лучше выглядит. Мы говорили с ним по очереди, чтобы излишне не утомить, — сначала Сережа, потом я. Вернее, я собиралась идти домой, поговорив с Валентиной Яковлевной, но Сережа окликнул меня и подозвал к Николаю Яковлевичу, заметив, что ему сегодня как будто лучше, но, конечно, предупредил о том, чтобы я не задерживалась долго, так как теперь Н.Я. быстро утомляется.    
Сережа пошел домой, а я с радостью воспользовалась возможностью побыть около Николая Яковлевича. Сначала мы заговорили о книгах, недавно прочитанных Н.Я. Он сказал, что чтение романа Чернышевского «Что делать» утомило его — «из персонажей так и сыпятся рассуждения»; одобрительно отозвался о «Китай-городе» Боборыкина в смысле знания автором описываемого материала и выразил пожелание прочесть еще что-нибудь из его произведений; очень хвалил «Жатву» Николаевой<com id=""14811942184722""/>, печатавшуюся в журнале «Знамя». Мы часто говорили с Н.Я. о прочитанных книгах, и я всегда дорожила возможностью услышать его лаконичную и в то же время исчерпывающую характеристику того или иного произведения. Но сегодня он больше всего говорил не на посторонние темы, а о болезни. Его мучило отвращение к еде, мучила нарастающая слабость, из-за которой он совершенно не мог работать. Невозможность работать угнетала Н.Я. «Ведь лето — единственное время, когда я работаю по-настоящему! Один раз мне уже пришлось состричь ногти, так и не сев за фортепиано, что же — снова их стричь, не начав работать? Мне же работать хочется!» Потом заговорили о том, как хорошо, что он еще перед больницей привел в порядок все свои дела, в частности, финансовые, и что он теперь спокоен за «родственниц», как он называет В.Я. и Е.Я. Я сказала, что в его заботливости о сестрах никто не может усомниться, а он ответил: «Да, но от желания до исполнения — большое расстояние, а теперь я смог это осуществить». (Н.Я. разделил между сестрами полученную премию<com id=""14811942184723""/>.) Я попробовала отвлечь Н.Я. от грустных мыслей, он заметил это и сказал с улыбкой: «Да я вовсе не такой уж бедный; я знаете, о чем мечтаю, — о покупке квартиры — просторной и светлой». Но когда я с радостью ухватилась за эту его мысль, он добавил: «Не могу видеть Валентину в ее маленькой, темной комнатушке». Кроме того, Н.Я. беспокоил вопрос о том, не будет ли у сестер впоследствии осложнений с жилплощадью, и поэтому хотел обеспечить их собственной квартирой. Недавно навестивший Николая Яковлевича М.А. Гринберг, стремясь подбодрить его, рассказал о своем родственнике, ощущавшем неприятные последствия операции в течение двух лет. Таким образом, естественно, что Н.Я. чувствует себя плохо — ведь после операции прошло всего три месяца, говорил Гринберг. Рассказывая мне об этом, Н.Я. добавил: «Покорнейше благодарю — так мучиться два года я не согласен».    
Когда я собралась уходить, Н.Я. тоже решил идти в дом. Видя, как трудно ему подняться, я хотела помочь, но он твердо сказал: «Нет». Я спросила: «Нельзя?». Он ответил: «Вообще можно, но должен же я сам», — и сделав усилие, поднялся. Пройдя несколько шагов, он нагнулся и сорвал две ягоды клубники — мне и себе. (Эту ягоду я принесла домой и сохранила.)    
Идя домой, я ощущала с особенной остротой беспомощность врачей, беспомощность всех нас, готовых сделать всё для Николая Яковлевича, но таких бессильных перед его страданиями и надвигающейся бедой. Его физическая слабость не умаляла, а еще более подчеркивала в эти минуты его духовную силу и красоту, ясность его ума, мужество (В.Я. рассказывала, что в момент острой боли он отворачивался, чтобы близкие не видели по его лицу, что ему плохо). Эта духовная сила и ясность были настолько велики, что в иные минуты казалось, что они победят болезнь, хотелось надеяться на чудо.    
Кроме того, не изменяя своим привычкам, он спит в комнате один, не беспокоя никого и оставаясь наедине со своими мыслями в длинные темные ночные часы. Снотворных лекарств Николай Яковлевич не принимает, так как чувствует от них себя хуже.    
Николай Яковлевич решил ехать в Москву. Объясняет это желанием принять ванну, но, очевидно, дело не в этом — он предпочитает в связи с ухудшением самочувствия быть в привычной обстановке, у себя дома. Уже несколько дней он не встает с постели, и Е.Я. и В.Я. не отходят от него и поочередно ночуют в его комнате. Николай Яковлевич хочет ехать только на нашей машине, с Владимиром Семеновичем, к которому привык за эти годы. Я не видала Н.Я. уже несколько дней. Сережа заходил к нему ненадолго вместе с приехавшим из города Атовмьяном. Не так давно его навестили А. Хачатурян с Ниной Макаровой, Ливанова<com id=""14811942184724""/> с Бэлзой; заходили Маша Книппер, Ан. Александров с женой, Гольденвейзер.    
Утром зашла к Ламмам. Грустные сборы в дорогу. Николай Яковлевич лежит у себя, Валентина Яковлевна укладывает оставшиеся мелочи, то и дело повторяя: «Ужасно, ужасно»; на глазах у нее слезы. Мария Петровна готовится сделать Н.Я. укол (камфара) перед дорогой, волнуется. Что-то не ладится со шприцем, и мы с Олей идем к нам за другим, но когда возвращаемся, оказывается, что прежний шприц в порядке. Подъезжает наш «Москвич». На этот раз он останавливается не у дальних ворот, как обычно, а у калитки, ближайшей к даче. Все мы на террасе. Из своей комнаты выходит Н.Я., одетый по-городскому: светлая фетровая шляпа, летнее пальто, шерстяные носки, коричневые кожаные полуботинки. Он прощается с Софьей Александровной, Павлом Александровичем, Олей, Марией Петровной. Потом оборачивается ко мне: «Мирочка!» — и пожимает руку. Все сходят с лестницы. Николай Яковлевич держится прямо. Он садился в машину. Валентина Яковлевна, попрощавшись со всеми, села рядом с Володей. Николай Яковлевич говорит мне: «Привет Сереженьке». — «Сережа ждет Вас, мы ждем Вас, ждем». — «Когда... наберусь... немножко... сил», — отвечает мне Н.Я., дышит он тяжело. Валентина Яковлевна оборачивается ко мне, глаза ее полны слез и страдания. В последний раз она кивает провожающим, и машина медленно отъезжает. Мы все идем за ней некоторое время, потом она отдаляется от нас, поворачивает за угол и скрывается из вида. Говорить трудно, и, попрощавшись с Ламами, я ухожу домой.",1950-6-24,Мира (Мария-Цецилия) Александровна Мендельсон-Прокофьева
391,128812,Знамя,"Неполная гласность продолжается. Горбачев встречался с редакторами журналов и газет и говорил очень круто. но в отчете о встрече его речь смягчена, закруглена и вовсе извращена, в вопросе о Сталине, эту фамилию в центральной прессе и по ТВ просто не называют.    
Меня это не удивляет, на Руси испокон во всех благих делах ощущается половинчатость. Но декларации наши, в том числе самого Горбачева: говорить всё, народ поймет!    
Или он сам не может справиться с цензурой (а не только с Госпланом), или намеренно усекает, сокращает собственные речи для широкого круга публики.    
Честно говоря, мне это надоело, сказали «А» почти 2 года назад, пора говорить «Б».    
Покритиковали прессу за стремление к сенсациям, за «жареные факты». И это зря, без этого очень скучно, я говорю о стиле, только разошлись журналисты, а им уже тычут в морду. Да какая же пресса без сенсаций! Это анекдот.    
            
Что до сих пор не разочаровало, это толстые журналы, они отменны в художественной и в публицистической части. Но сбои в нашем «революционном процессе» пока сильны, и не все они по воле «среднего слоя», а кое в чем виноваты и главные лидеры.    
По смелости лидируют сейчас «Огонек», «Новый мир», «Знамя», «Московские новости», то есть Коротич, Залыгин (во втором номере статья о нашей статистике, в которой изначально, законодательным путем предусмотрена туфта и липа, ибо ЦСУ разогнал Сталин, какие-то там коэффициенты были запрещены, и их разучились выводить, а из-за дикой липы теперь коэффициенты выводить не из чего. В общем, я всегда знал, что наша статистика — полная чушь, а теперь мне это конкретно объяснили), Бакланов (он больше по литературно-художественной части) и Егор Яковлев, крутой мужик, плевал на все компромиссы, режет правду-матку, печатает всё как есть (но его газета — полулегальная, подписки на нее нет, в продаже очень мало).    
Неплохо выступает «Литературка», но там крепко засел говнюк Чаковский. Человек малопрогрессивный и порой печатает неприятные, ренегатные рецензии (особенно омерзителен, округлителен некто Ф. Чапчахов, он обосрался с «Пожаром» Распутина, лез с тупыми нравоучениями. Он же написал всякую херню о «Новом назначении» Бека, всячески выгораживая Сталина. Сука большая этот Чапчахов, в общем!).    
Из газет трудно что-либо выделить, сенсационные материалы появлялись, говорят, даже в «Социалистической индустрии».    
Очень пестра, пряно-экзотична «Смена», но это бульварный журнальчик с пошловато-легкомысленным уклоном, он рекламен и завлекателен, но по существу полная чушь.    
«Москва» осталась такой же говенной, как и прежде. «Наш Современник» радует от случая к случаю, но деревенская тема в нашей прозе окончательно выродилась.    
Театральные издания и «Советская культура» перестраиваются медленно и неохотно, хотя великолепна разухабистая статья Смелянского в первом «Театре» за 1987 год — о борьбе МХАТа с чиновниками, о том, что правды пока маловато, рано радоваться, больно и ядовито уколол Борьку Любимова (и поделом!), чуть слишком поиронизировал над Эфросом (статья писалась до его смерти).    
Ефремов делит МХАТ. Решил с лучшей частью труппы, точнее со своими единомышленниками уйти в отреставрированное старейшее здание, а другую, даже бóльшую, но и худшую часть оставить в привычном здании на Тверском.    
В труппе 170 человек, работают постоянно, плодотворно 1/4 от силы. Остальные прозябают, ни хрена не делают, имеют солидную мхатовскую зарплату и подрабатывают где угодно, благо, времени свободного до черта.    
Если Ефремов с «зубрами» и талантливой молодежью уйдет, то придется всем вкалывать, больше играть, да и попердеть над качеством. Этого поганая бездарь мхатовского балласта никак не хочет, им нужна спокойная жизнь. Среди них есть и не совсем бездарные люди, но это ничего не меняет.    
И какие мерзкие интриги начались, и Доронина в них мерзкую роль играет, с антисемитским душком. Главное, Ефремов все равно добивается своего.",1987-2-14,Николай  Троицкий
392,179371,Знамя,"Незадачливый провокатор Аркадий Норинский, пославший антисемитское письмо в журнал «Знамя» Григорию Бакланову и мгновенно найденный КГБ, получил за злостное хулиганство полтора года условно.",1988-11-18,Георгий Анатольевич Елин
393,195214,Знамя,"ТАСС опубликовало сообщение о реабилитации 20 советских государственных деятелей, в том числе Бухарина, Рыкова и других (пишут местные газеты).    
Наши газеты сообщают о преступлениях в Армении. Кузин В.А. (ГКНТ) рассказал о сокращении в Госкомитете с 1 000 человек до 660, об отправке в этой связи на пенсию всех после достижения 60 лет. Однако сокращают не функции учреждения, а просто % % работников. Вся наша печать говорит о дефиците морали и справедливости. Множество статей во всех газетах и журналах с описанием безобразий, творившихся и происходящих до сих пор — взяточничество, коррупция, семейственность, злоупотребление властью, злодеяния против человека, преступность, и всё это в масштабах всей страны. Но практически ничего не говорится о предпринимаемых против этого мерах. Из Москвы все письма, как мне говорят все женщины, наполнены сообщениями вокруг «Берёзок». Да и не только письма. И приезжающие из Москвы ошеломлены тем, что происходит возле магазинов «Березки». Люди с ночи занимают очереди, переписывают номера, несколько раз проверяются. Уже появились люди, которые за 200 чеков готовы достать одну вещь, а за другую ещё столько же. А до сих пор людям не сообщают, что будет с их чеками, бухгалтерия посольства не получила инструкций по поводу их обмена на валюту.    
Помню, Каверин в журнале «Знамя» № 8, за прошлый год про Пастернака писал, что он не смог согласиться с тем, что путь к лучшему будущему лежит через насилие. Он не понимал, как из моря крови, из обострения борьбы, из нравственного одичания, огрубления и отупения, может родиться гармоническое преодоление противоречия, высшее состояние человеческой нравственности и высшее цветение культуры, (пересказ речи профессора логики Асмуса на похоронах Пастернака).",1988-2-10,Н. П. Сергеева-Горемыкина
394,195198,Знамя,"Приехала из Москвы 27 октября. Печать и радио сообщают, что сегодня 7 декабря встреча М.С. Горбачева с Р. Рейганом. По этому случаю в 12:15 перед воротами посольства началась демонстрация с требованием выпустить евреев из СССР. Лозунги: «Дайте выехать моему народу», «Освободите 7 000 евреев», «Дайте выехать еще 400000» и т.д. Длится уже около часа. Все спокойно, демонстрация небольшая. На этот раз даже улица не перекрыта. Полицейские на месте. Пока что на встречу идут консул и офицер безопасности (у посла, конечно, большое желание с ними поговорить). А утром завтракали с приехавшим в субботу Николаем Петровичем Шмелевым, завотделом Института США и Канады. Гласность позволяет всем высказываться достаточно открыто даже перед не очень знакомыми людьми. Поэтому довольно быстро получаешь представление о происходящем в стране. Обещает, если опубликуют, сказать все это в журнальной статье. Согласен, что резервная армия труда не позволяет решить главной экономической задачи и сделать скачок. Не очень определенно, но высказывается в пользу китайского пути, освобождающего сельское хозяйство от давления и управления парторганов. Полагает, что начинать следовало бы с решения задач в сельском хозяйстве. А уж потом можно было бы браться за промышленность. Сегодня в 17:00 он выступает перед партактивом посольства и там скажет еще что-нибудь. Интересно, что стройной и четкой концепции у него, на мой взгляд, нет. (Значит, будет морочить голову?) Пока что упомянул о полной неподготовленности руководства страны, что особенно проявилось в подходе к решению задачи борьбы с алкоголизмом.    
Бывший у нас перед этим Юрий Федорович Корякин (1828.11) оказался его ближайшим приятелем. Н.П. дополнительно к нашим собственным впечатлениям сообщил еще забавные подробности. Ю.Ф. сидит обычно у себя в комнате в валенках, рядом стоит ведро кофе, а он непрерывно курит. Так что хоть топор вешай. Стены увешаны схемами, древом жизни Достоевского и пр. материалами, помогающими ему наталкиваться на разного рода идеи. Приехав, Ю.Ф. вручил нам журнал «Знамя» № 1987 г. со своей статьей: «Стоит ли наступать на грабли?», направленной против Юрия Жданова<com id=""14812907391482""/> и Георгия Маркова<com id=""14812907391483""/>. Статья очень эмоциональна, но не всегда доказательна. Он (Ю.Ф.), видимо, причисляет себя к группе представителей т.н. абстрактного гуманизма, т.е. если достижение цели требует хоть одной слезинки ребенка, она не оправдана. Его не печатали многие годы. Он за гласность, конечно. Но когда его спрашиваешь, всегда ли он сам ею пользуется, отвечает, что никогда не говорит того, что не думает. Вот и все. Занимается еще и советской историей. Встречался со всеми сотрудниками, окружавшими Ленина при жизни (оставшимися в живых). Видимо, раньше пил. Но сейчас и капли в рот не берет. Тем не менее, сохранил хорошую память. Здесь жил у Сельма Ансиры<com id=""14812907391484""/>, которая у него защищала диплом по Достоевскому. Должно быть, он был ей весьма полезен. Посетил здесь и музей Троцкого. Нашел там кое-какие не издававшиеся у нас книги о Сталине с пометками Льва Троцкого. Посетил здесь художника Кибальчича — внука сидевшего в Петропавловской крепости русского революционера XIX в. Охарактеризовал его полотна, подготавливаемые для Никарагуа, как выдающиеся. К 5 декабря в Москве Ю.Ф. должен сдать в издательство большую книгу о Достоевском. Поэтому дописывал ее и здесь и спал по одному часу в сутки, по его словам.    
В 17:00 Н.П. Шмелев должен был выступить перед активом посольства. Но Ростислав срочно повез поздравление М.С. Горбачева Ринкону Гайярду<com id=""14812907391485""/>, поэтому выступление перенесли на 17:30.    
Говорил интересно, откровенно и с выводом о почти безвыходной ситуации. Главное — цены, которые должные быть приведены в соответствие. Существующий механизм — мертв. Два года перестройки ничего по существу не изменили. Стало хуже. По-прежнему гонится вал продукции не на рынок, а на склад. Качество не повышается. Инфляция растет. Нужна финансовая реформа (не денежная), отказ от партийного руководства хозяйством (по китайскому пути, который оказывается эффективным). Борьба с алкоголизмом зашла в тупик, как в 20-е годы в США, когда она породила мафию. Наше государство добровольно отдало 2/3 средств от продажи водки самогонщику, породив чудовищную спекуляцию.",1987-12-7,Н. П. Сергеева-Горемыкина
395,198796,Знамя,"Журнал «Знамя» переслал мне отклик читателя из Херсона на мои публикации «Стенография начала века» и «Игра с собой». Редкость: отклик от незнакомого читателя, да еще в стихах: «Хорошая, сильная, емкая проза, как будто игра и почти несерьезно, а как глубоко и свободно, изящно, и коль одним словом, то просто блестяще!» И еще 5 страниц таких же стихов, «Потребность души», с эпиграфами из моих текстов. Надо, конечно, ответить.",2004-6-24,Марк Сергеевич Харитонов
396,198454,Знамя,"В библиотеке посмотрел журнал «Знамя», там среди прочего интересные рассуждения Евг. Шкловского об утрате писателями (вообще литературой) «ощущения личной значимости». (Сейчас я взял посмотреть у Мандельштама место, на которое он ссылается, — замечательно! Революция «отняла у меня “биографию”, ощущение личной значимости. Я благодарен ей за то, что она раз навсегда положила конец духовной обеспеченности и существования на культурную ренту». Как-то заново читается, и очень кстати.) Шкловский вспоминает писателей, которые в последнее время покончили самоубийством, говорит о необходимости искать новые основы для литературного самоутверждения. Что я сейчас (может быть, запоздало) пробую делать. В конечном счете все, что я сделал, может быть, сложится в цельное «творчество» или «биографию» — настолько, насколько это сделанное подлинно.    
По ходу работы понадобилось полистать «Игру в бисер» (можно ли назвать первоначальное устройство для игры подобием счетов) — и невольно зачитался описанием «фельетонной эпохи».    
«Люди ходили танцевать и объявляли любые заботы о будущем допотопной глупостью, они с чувством пели в своих фельетонах о близком конце искусства, науки, языка», «с каким-то самоубийственным сладострастием констатируя в фельетонном мире, который сами же построили на бумаге, полную деморализацию духа, инфляцию понятий», «получали уйму анекдотического, исторического, психологического и всякого прочего материала», «пробирались через море отдельных сведений, лишенных смысла в своей обрывочности», «склонялись в свободные часы над квадратами и крестами из букв, заполняя пробелы по определенным правилам». И т.п. Как будто о наших днях. «Образовательные их игры были не просто бессмысленным ребячеством, а отвечали глубокой потребности закрыть глаза и убежать от нерешенных проблем и страшных предчувствий гибели в как можно более безобидный фиктивный мир».    
Это писалось 60 лет назад. Термина «виртуальная реальность» еще не существовало. «Приближалась ужасная девальвация слова, которая сперва только тайно и в самых узких кругах вызывала то героически-аскетическое противодействие, что вскоре сделалось мощным и явным и стало началом новой самодисциплины и достоинства духа».    
Мне здесь нравится эпитет «героико-аскетическое» — таким может быть личное сопротивление упадку. Утопия совместного противодействия виделась Гессе чем-то вроде монастырского ордена. Соотнести ее с реальностью будущего убедительно не получилось: перемены произошли более мощные и масштабные, чем он мог представить (даже не пытаясь мысленно заглянуть дальше автомобиля и радио). И все-таки сопротивление не может не остаться потребностью, хотя бы на уровне самосохранительного инстинкта. Без него — разложение, вырождение, гибель. Какие-то механизмы, природные ли, духовные, исподволь начинают работать.",2000-2-29,Марк Сергеевич Харитонов
397,199099,Знамя,"Позвонили, что вышел журнал «Алеф» с репродукциями Галиных работ. Съездили с ней в «Знамя» на вернисаж работ Вяч. Сысоева. Как их назвать? Наверно, карикатуры, остроумные, злые, мастерские. Например, работы из цикла «штрихкод» (штрихкод на лобке у проститутки и т.п.). Была его вдова Лариса, мы с ней расцеловались, поговорили. Многие выступавшие говорили, что сейчас его работы на политические темы вызывают больший страх и неприятие у чиновников, чем еще года три назад, атмосфера в обществе все больше напоминает советскую.    
Вечером я почитал в журнале фрагменты его писем другу: он пишет о нынешней российской жизни с таким же отвращением, как о прежней советской. Я уже и радио не могу долго слушать.    
В газете пишут о «смене брендов»: Ленина стало модно оплевывать, зато возвеличивается Сталин. По ТВ уже месяца два идет фильм «Сталин live». Я раза два включал: больше минуты не мог выдержать. На недавнем церковном соборе митрополит Кирилл вторил партийным лозунгам: «русская идея», православие в школах, новое, позитивное понимание империи. Сталин — патриот, воссоздатель империи, Ленин был с евреями, разрушил империю. Голосов, напоминающих о реальной истории, почти не слышно.",2007-3-7,Марк Сергеевич Харитонов
398,199042,Знамя,"*Каменово,* *на* *пляже.* Вспомнилось, как я с недоумением смотрел на людей, сидевших в парижских кафе перед стаканом воды. Сидят на плетеных стульях, увековеченных Ван Гогом, подолгу смотрят на идущих, едущих мимо, иногда покуривают. Думают ли о чем-то? Хоть бы газету читали. Еще непонятней мне были молодые абхазцы, сидевшие у дороги на корточках часами. Хоть бы в кафе сидели за таким же стаканом воды. Нет работы. Я казался себе неспособным на такое долгое безделье; время без занятий, даже без мыслей (какие там мысли! растворенность в безделье) казалось мне потерянным.    
И вот сижу на берегу Адриатического моря, смотрю куда-то. Журналы, которые я принес с собой, еще не прочитаны, но показалось потерей смотреть в страницы, а не на эту красоту. Без мыслей — какие там мысли!    
Кроме, может, вот этой.    
Здесь над морем, на берегу почему-то совсем не видно чаек. Почему?    
Вечером прогулялись к Св. Стефану. Вдруг этот островок впервые показался таким похожим на деревню, которая выросла на спине ершовской рыбы-кита. Именно так и представляли это иллюстраторы. Взял ли Ершов этот образ из фольклора или сам придумал? Ни у кого больше не встречал.    
Если бы на самом большом здании вечером не светились зеленые буквы: CASINO.    
На пляже перед Св. Стефаном компания русских. «Не знаешь, где здесь уборная?» — кричит из моря женщина. «Подмойся прямо в море», — кричит ей с берега мужик. На берегу валяются три опустошенные бутылки вина, на подстилке разрезанный арбуз. Соотечественники. Каким-то русским наш Стево продал часть дома.    
Из таких заметок составляет свои рассказы Дина Рубина, такие заметки составляют ткань многих страниц романа Шишкина. Обоих я читаю здесь в журнале «Знамя», оба упоминают про свои записные книжки. Дина Рубина воспроизводит беглые, пунктирные записи, которые делает, таясь от попутчиков. Для Шишкина потерей была пропажа записной книжки — сколько там было эпизодов! Могу лишь им завидовать...    
Рубина рассказывает, как удивили ее напоказ открытые, без занавесок, окна в Амстердаме. Я тоже обратил на это внимание: человек читал газету, положив ноги на подоконник, почти над самым каналом. Но знакомая, которая снимала в Амстердаме квартиру, рассказала Рубиной, как ей позвонила на работу встревоженная хозяйка: почему она, уходя, не раздернула шторы? Что о них подумают? Порядочным людям нечего скрывать.    
Надо пожить не в гостинице, чтобы получить больше, чем туристические впечатления.    
По-сербски «спасибо» — «хвала». Смысл, думаю, тот же, что по-русски. Замечательно! Спасибо произошло от «спаси Бог». Тоже понятно.    
Интересно бы узнать этимологию немецкого danke, английского thank, французского merci. Я многое могу понять по-сербски. У входа в магазин просмотрел газету «Политика». В Румынии поставили памятник де Голлю на постаменте памятника Ленину. Тут же, среди газет, на стенде порнографические DVD с картинками, могут смотреть девочки-продавщицы, прохожие.",2006-9-27,Марк Сергеевич Харитонов
399,202531,Знамя,"Доброе весеннее утро. Я в командировке в редакции гвардейской газеты «Знамя победы». Голубое акварельное небо. Проснулись все рано и в отличном настроении. Миша Левин — замечательный парень. Он теперь уже в командирском звании. Сидит напротив, сочиняет статью. Миша из солдат — хороший журналист, работяга, скромница и не из трусливых. С ним всегда приятно иметь дело.    
Люди в редакции разные. Служит здесь Вадим Шефнер, блестяще талантливый парень, хотя чудаковат и вид у него как у ударенного пыльным мешком.    
Хорошее впечатление производит и Крашке, отличающийся своей гвардейской выправкой. Я с ним познакомился только вчера, но кажется, что знаю его давным-давно.    
Накануне объявлена подписка на военный заем 1942 года. Сумма внушительная. Судя по тому, какие первые отклики, заем в Красной армии пройдет с огромным успехом. Красноармейцы подписываются на сто рублей, это почти годовой оклад. Денег у народа много, девать их некуда. Заем — самое подходящее место. В редакции состоялся краткий митинг, и подписка закончилась молниеносно. Я подписался по телефону на тысячу рублей.    
Вчера, между прочим, пришла заметка от политрука М. Зудина из какого-то подразделения связистов. Оказалось, что это тот самый Миша Зудин из Луги, с которым вместе воевали в комсомоле. Разговаривал с Мишей по телефону. Обещал зайти, как только попадет в Ленинград.    
Завтра в Ленинграде должен пойти трамвай. На первое время пять маршрутов. Радостное событие.",1942-4-14,Ариф Васильевич Сапаров
400,209706,Знамя,"Очень нездоровится. Прибирала письменный стол. Писала письма в Москву. Написала статью о 4-летии Казанского рабфака по просьбе Корбута для журнала «Знамя рабфаковца»<com id=""148243786914480""/>. Очень внимательно читала «Экономическую жизнь», комплект за истекший месяц, готовя доклад о «ножницах» в старшую группу в связи с теорией кризисов<com id=""148243786914481""/>.",1923-11-7,Милица Васильевна Нечкина
401,220039,Знамя,"(суббота). Хорошая погода. Умеренный мороз. Занят я был чисткой посуды, хотелось сделать приятное Мамочке. В баню я не ходил: опоздал. Мамочка была в бане. Рад за неё. К её возвращению всё приготовил, даже селёдочку почистил. Очень хорошо провели вечер. Читали вслух роман Никитина Николая «Северная Аврора», напечатанный в журнале «Знамя» (10 — 12 №№ за 1950 г.).",1951-1-27,Сергей Дмитриевич Грамматин
402,113839,Знамя,"Вчера получил деньги на Ленфильме<com id=""14673873674152""/> <...> Это очень мало для всех моих дыр и долгов, но и это что-то. <…>    
Лева пишет, что № 1 «Нового мира» задерживается не из-за мемуаров И.Г и публикации Пастернака, а из-за вводной статьи Твардовского о сорокалетии журнала с утверждением правильности его линии<com id=""14673873674153""/>.    
«Новый мир» интересуется моей статьей о Кине, а «Знамя» чем-нибудь о Мейерхольде.    
Подробности московских собраний: речи Злобина, Паперного и, как пишет Л., «артистическое блядство» председательствующего К. Симонова. В правление все же путем «кооптации» протащили нескольких мерзавцев, не избранных при голосовании, но на съезд делегатами не избрали Кочетова, Ермилова<com id=""14673873674154""/>, Дымшица, Барабаша, Озерова и многих. <…>    
Секретарем правления избран хамелеон Михалков, автор гимна («гимнюк», как острил Е.Л Шварц) и подлых стишков о Пастернаке в 1958 г.",1965-1-30,Александр Константинович Гладков
403,289040,Знамя,"Понедельник. К десяти утра, как и договаривались, пришла Алла. Мне во что бы то ни стало, надо было быть сегодня в институте. Там открывается «слет молодых дарований». Мне это кажется бессмысленным и ненужным, но начальству в вопросах стратегии всегда виднее. Все происходило в зале на заочке — помещение после ремонта преобразилось, по стенам висят картины, или чья-то выставка, или кто-то дал на время: пейзажи, немножко жанра, картинки. Здесь, конечно, новая администрация сделала много, молодцы.    
В президиуме все тот же состав — Роман Сеф, ректор, М. Стояновский, все остальные кафедры, хотя в программке написано, что кроме кафедры творчества выступают и представители других кафедр, все эти кафедры блистательно отсутствуют. На первом ряду сидят девочки-отличницы, насколько я понимаю, это контингент А.П. Торопцева, который тоже сидит в зале. Какие-то молодые головки видны еще, также сидят мамы, московские и приезжие. О коротеньких выступлениях БНТ и Миши Стояновского не говорю, но абсолютно уверен, что без затраты адреналина, говорить на подобной аудитории нельзя. Я за свою пятнадцатиминутную речь просто выдохся. У меня было несколько вариантов речи, в кармане лежали даже мои карточки-выписки, которые способны всегда спасти положение, но этого не потребовалось. Я нашел форму и как бы поверх голов детей обратился к взрослым, сославшись, что в детстве не любил, когда меня называли маленьким, ребенком, даже думаю, мне не понравилось, если бы меня назвали юным дарованием. Говорил о профессии, о ее перспективе, о положении в литературе, об институте, о внутреннем обосновании профессии и о ее отличии от журналистики.    
На обратном пути зашел в магазин и купил продукты в расчете на бутерброды для больницы и т.д. Поел и успел прочесть несколько страниц из «Истории крестовых походов». Как-то от этого чтения меняется мое довольно плоское ощущение европейской истории и истории Франции по Дрюону и Дюма, все предстает в своей неимоверной, как и наша жизнь, сложности. Как же нас плохо учили!    
К трем часам должен был поехать на панихиду по Анастасии Мальгиной — дочери Андрея. Самое сложное было уговорить Аллу, которая у нас с Валей уже с утра. В.С. часто раздражается на близких, по традиции она ссорится и с Аллой. Я ей в этих случаях всегда говорю: кто интересовался тобой, когда случилось несчастье? Только Алла, Лера Павлова и Боря Сумашедов. Кстати, вечером, довольно поздно, позвонил Боря. Как обычно, В.С.: «Не буду с ним говорить». Я начал ее совестить, и потом они с Борей довольно долго говорили. Я всегда стараюсь поставить В.С. в такие условия, чтобы у нее вернулись прежние бытовые навыки. Вот, значит, и телефон она освоила.    
С Аллой мы все-таки договорились так: она какое-то время сидит с В.С. — обе телеманки и с наслаждением смотрят телевизор, — а потом уходит. Я спрашиваю у В.С., сможет ли она закрыть за Аллой дверь? — «Да. Смогу, надо просто повернуть дверную ручку».    
Решил сначала ехать на метро, но не очень отчетливо представлял себе, где находится этот самый 1-й Котельнический переулок. А тут уже у метро обнаружил, что в суматохе я забыл бумажник, и решил вернуться. По дороге все же позвонил Андрею и понял, что лучше всего мне ехать в церковь по набережной на машине.    
Все оказалось значительно проще, чем я вначале предполагал. В этот час Москва, по крайней мере проезд по набережной к Кремлю, была практически пустой. Церковь Св. Николая в Котельниках оказалась почти за Высотным зданием, а под ней тот самый дом московских промышленников, в котором и должны были состояться поминки. Неожиданно это оказалась еще церковь, построенная тем же архитектором Бове, который строил университет. Прелестное на взгорье здание в пропорциях классицизма.    
Андрей и Лена выглядели довольно спокойными, только у Андрея прибавилось в лице какой-то твердости и на голове седины. Служба состоялась в правом приделе, и вел ее молодой и внятный священник. Я стоял и думал об ушедшей из жизни молодой женщине и о тех людях, с которыми я попрощался навсегда. Народа было много, и в основном молодого. Я полагаю, что здесь было много Настиных ровесников, друзей по работе и соучеников. Я искал глазами парня, безответная любовь к которому стала причиной смерти, как ходили слухи, но определить не смог. Состояние Андрея и Елены я представить себе не могу. Я отчетливо вижу свои нравственные мучения на исходе жизни, гнет одиночества и внутреннюю пустоту, но еще хуже, когда ты имел ребенка и уже взрослого его потерял. Но человек, кажется, способен вынести все.    
На поминки я не остался и сразу же по набережной поехал домой. На углу, на съезде подхватил Женю Попова и его жену, с которыми всегда Андрей и Лена дружили и которые жили с ним в том доме, который в свое время писатели оттягали для членов пен-клуба. Они ехали на Волхонку — мне повернуть было не в тягость — на именины Бориса Мессерера. Легко говорили об этом замечательном художнике, о Василии Павловиче Аксенове, о смерти Анастасии. По словам Жени, там ищут, кроме личного, еще какой-то другой ход. Что касается В.П. Акс., то он лежит в госпитале Бурденко, какая-то положительная динамика вроде есть. Инсульт у В.П. образовался во время вечера в Библиотеке иностранной литературы журнала «Знамя». Но в этом инциденте есть одно предупреждение для меня. Я помню, как в Дании лет двадцать пять назад мы оба с В.С., несмотря на суровую погоду, бегали, а я еще и купался в море. Так вот, по словам Жени Попова, в тот день В.П. не только полтора часа потратил на обычную свою пробежку, но и еще постоял на голове. Это я бросил уже в лет в сорок. А вот джогинг бросил лет десять назад, когда заболел астмой, а так по нему, по этому ощущению здоровья и сопротивления, скучаю.    
Женя рассказал мне также жуткую историю: два дня назад Гачев попал в Переделкино под поезд. Я как раз сейчас читаю его книжку «Русский Эрос». Опять себя виню, уже давно хотели собраться с ним и Сережей Небольсиным, выпить.    
Когда приехал домой, Аллы уже не было. В.С. сама абсолютно точно и верно закрыла входную дверь.",2008-3-24,Сергей Николаевич Есин
404,288999,Знамя,"Понедельник. Только потому, что один день пропустили с вливанием лекарства, повез В.С. утром, хотя можно было бы отвезти ее вечером. На обратном пути заехали с Витей в магазин «Метро» и опять набрали целую машину продуктов. В том числе и две пачки памперсов по 420 рублей, что чуть ли не на 50 процентов дешевле, чем в наших аптеках. Последний раз я брал в аптеке пачку памперсов за 820 рублей.    
Приехали домой довольно рано, и сразу же сел дочитывать повесть Осинского, а потом ему и позвонил. Может быть, это для него был момент торжества над мастером. Я врать в литературе не очень умею и поэтом сразу сказал, что считаю его работу первоклассной и что я сейчас подобное бы не написал. Поговорили о повести, в которой, я полагаю, первая часть более интересная, нежели вторая «динамичная». К моему удивлению, Валера сказал, что его несколько раз в журнале заставляли повесть переписывать, и сразу же согласился с тем, что первая часть написана лучше. Что касается его собственной жизни, то оказалось, что, защитив диссертацию, Валера по-прежнему работает «разводящим» на автомобильной стоянке. Его попытка устроиться к нам на кафедру В.П. Смирнова не удалась, и это и понятно. Ничего не обещая, я про себя решил попробовать устроить парня куда-нибудь вести современную новейшую литературу. Подумал также, что если появится место на нашей кафедре, то почему бы не взять этого полностью прошедшего суровую школу Лита человека ко мне на кафедру.    
Вечером пошел на юбилей Евгения Юрьевич Сидорова, который состоялся в Доме современного искусства на Зоологической улице. На этот раз из скромности надел черный костюм с кителем. Потом мне Наталья Леонидовна Дементьева выговаривала за мрачность, которая меня не молодит, и назвала костюм пасторским. Сам юбилей прошел изумительно, я просто ни разу еще не был на празднике, где чувствовал бы себя так хорошо и спокойно. Вдобавок ко всему, я увидел большое количество людей и очень известных, и в том числе принадлежащих к другой тусовке. Кстати, Дементьева, выступавшая одной из первых и, как всегда, в отличие от «импровизаторов», оказавшаяся хорошо подготовленной, по крайней мере, прочла статью Павла Басинского в «Российской газете», как раз и отметила эту «разнородность», на которую бы никто, кроме Сидорова, не осмелился. Список присутствующих мне, конечно, не поднять. Были: Бурбулис, Е. Евтушенко, Ю. Любимов, Ф.Ф. Кузнецов, Н. Кондакова, «Знамя» с С. Чуприниным и Н. Ивановой, Б. Тарасов, О. Николаева, Е. Солонович и я из Лита, Олжас Сулейменов, который тоже сидел за литовским столом и подарил Сидорову роскошный байский традиционный халат. Он, в частности, говорил о нашем обывательском поверхностном чтении: так вот хороший критик, сказал Олжас, как Сидоров, учит читать медленно и подробно. Кем-то из гостей, может быть, Сидоровым, была озвучена прелестная подробность. В свое время Сулейменову у него на родине в знак признательности соотечественников во время его юбилея была предоставлена возможность — это, конечно, народный обычай — отпустить на свободу и волю двух волчат, выпустить двух соколов и в реку две форели — символы трех стихий: воды, воздуха и земли. Говорили еще Любимов и Евтушенко. Евтушенко, как всегда, заговорил на свою любимую национальную тему. На этот раз он защищал уже не жертв Бабьего Яра, а призывал к всеобщей гармонии и любви к гастарбайтерам. Если вернутся к еврейской теме, то я подумал, именно эта всеобщая любовь к любым пришлецам, называемая нынче интернационализмом, больше всего мешала еврейской интеллигенции, почти полностью ассимилировавшейся с русской, — на всех, даже по духу ей не чуждых людей, русской любви не хватало.    
Между столами ходила Вера: мила, обаятельна, участлива. Я вспомнил другие времена, когда в стране ничего в начале перестройки не было, и мы с нею, в попытке что-нибудь купить, объезжали на машине все лимитное Болшево, все магазины. В качестве политического курьеза можно отметить, что за одним столом сидели посол Армении и посол Азербайджана. Речи были недолгие и достаточно «художественные», вел все это мероприятие мой сосед многоопытный Бэлза. Он, кстати, как профессионал подобных мероприятий, был очень хорошо подготовлен. Произошел один казус, который возник из-за неопытности и светской скромности БНТ. Он принес телеграмму, которую Путин прислал Сидорову в институт, но продержал ее весь вечер вместе с нашим адресом, все, наверное, ждал, что «его вызовут», и отдал все это в руки Сидорову только под самый конец, когда наступило время десерта и многие гости уже уходили. Я сожалел, что по всегдашней таинственности БНТ об этой телеграмме не знал — для меня дело было пустяковое попросить Бэлзу одним из первых выпустить с телеграммой ректора. БНТ завтра уезжает в Корею, как в свое время и я, подписывать какое-то соглашение. В середине вечера запел без микрофона И. Кобзон.    
Но и кормили прекрасно, по своему обыкновению, прихватил с собою меню:    
                       
>Салат с камчатскими крабами и красной икрой.    
>.......................................    
>Горячая закуска с тигровыми креветками,    
>гребешками и муссом из лосося.    
>.......................................    
>Каре барашка с брусничным соусом.    
>Стейк из лосося с соусом терияки.    
>.......................................    
>Французский яблочный пирог.    
                       
Из чувства справедливости не могу промолчать о том, что в это меню не вошла некоторая реальность в виде сырной тарелки с виноградом!    
На обратном пути шел до метро, а потом и ехал вместе с Лёвой Аннинским. Он, как всегда, очень интересно рассказывал. Я начал со статьи в «Российской газете», где рассказывалось о его чтении лекций в Белоруссии, в Гомеле. Как я и ожидал, не обошлось и без небольших знакомств и родственных связей. Он рассказывал о своих еврейских тетках и прабабках. Одна из них была из Выготских, по названию какого-то то ли украинского, то ли белорусского хутора. Выготский, знаменитый психолог, оказался его родственник, и именно в Гомеле еще пацаном начинал свою карьеру.",2008-2-11,Сергей Николаевич Есин
405,303616,Знамя,"После школы зашел в библиотеку и взял журнал «Знамя». В нем объясняется подробно — что такое «авербаховщина», так как во вчерашнем докладе заведующего библиотекой я не все понял.",1937-10-3,Илья Иннокентьевич Кузнецов
406,290147,Знамя,"Среда. К сожалению, на Рождество не выбрался в церковь и даже не сосредоточился. По телевидению кроме показа нашего президента, крестившегося во время службы в соборе, в Суздале (в принципе мне импонирует, что каждое Рождество он втихаря встречает где-нибудь в церкви — такие его посещения деликатным образом дают некую команду на ТВ: не забывайте, мы христиане, православная страна, большинство из живущих в ней — люди русские и верующие); этот сигнал телевидением и был воспринят — несколько раз транслировали службу в храме Христа Спасителя с Патриархом и очень толковыми объяснениями ведущего), в основном показывали пляшущую и гуляющую до обалдения Россию. Как это всё надоело!    
С утра опять занимался «Изгоем». Очень интересна сцена русской пьянки и спор о том, что значительнее: владеть ценностями виртуально или владеть деньгами. Это не очень убедительно в словах, хотя и живописно. Но парадокс в том, что я скорее верю в виртуальность — а иначе, зачем жизнь? Кстати, как я писал день назад, ко мне обратилась Лена Мушкина с просьбой написать рецензию для представления в Фонд ее книги — она ведь пишет о своей матери, знаменитой машинистке журнала «Знамя». И тогда же по телефону я ей сказал, что она счастливый человек, потому что у нее от жизни осталось то, чего обычно у людей не остается: книга. Это же я могу сказать и о себе.    
Так вот, что касается «Изгоя» — его не надо судить по первым страницам. Потемкин проявляет не только определенную ловкость, но и профессионализм в построении сюжета и талант в открытии заповедных для нас областей жизни. Но в литературу его, конечно, не пустят — и потому что он богат, и потому что слишком явственен расчет на шедевр, ведь писатель в России должен не только долго жить, но и долго пробиваться.    
С очень интересным заявлением выступил глава Еврокомиссии Р. Проди — он отменил семинар по антисемитизму именно вследствие того, что в антисемитизме обвиняются и сам Проди и комиссия. Они, дескать, очень акцентируют на положении дел в Палестине. Тут же показали по ТВ пятерых израильских парней, отказавшихся служить в армии, так как, по их мнению, Израиль — агрессор и оккупант, за что они тут же пошли в тюрьму. Да, это не наши мальчики, готовые выносить горшки и переворачивать, подтирать на постелях больных старух — исключительно из трусости и боязни армии и мужского сообщества.    
А что касается Р. Проди — я с ним совершенно согласен: в мире сложилось нетерпимое положение; если ты говоришь плохому еврейскому поэту, что он плохой поэт, — то ты уже не только враг, но еще и антисемит. Если же говоришь то же русскому — то ты только враг. Вообще, эта тема мне надоела до ужаса.",2004-1-7,Сергей Николаевич Есин
407,332708,Знамя,"Бубнов оставил мне томик своих рассказов и новую пьесу. Посмотрим.    
Был Серега Терехов. Вот пример человека, в общем-то благополучного, но снедаемого каким-то внутренним недугом, бродящими и неясными, даже ему, желаниями. Как высоки были когда-то мысли, мечты! И что сегодня? Как признался он мне возле метро, когда я его провожал, даже водка и та не приносит облегчения, даже временного. Хорошая квартира, машина, очаровательные дочки, милая жена, на которой он женился по любви, но со скандалом, вопреки желанию матери, с которой Серега до сих пор из-за этого не знается. А это скрепляет любовь лучше, чем любой цемент! И не будь этого внутреннего огня, тяжело бы пришлось ему.    
Пришел домой — покой, телик, вечерний чай, уют, книга на ночь... А вот поди ж ты — тоже гложет что-то! Я понял что: нереализованность, где-то сдвинулся на этом. Подбиваю своих друзей писать, что-то делать, показывая при этом, что я-то в полном порядке. Написав каких-то пару задрипанных статей, имею право учить других, как надо писать, что «нынче в моде»? Ужас!    
Сегодня в разговоре с Тереховым понял, как это глупо с моей стороны. Впрочем, похожее было и со Студеникиным, который, как оказалось, теперь вовсе не страдает от «мук немоты», вполне доволен собой и женой.    
Если и освобождаться от недостатков (а я все этим грежу, и буду грезить до самой смерти), мечтать о самосовершенствовании (вот до сих пор не бросил заниматься французским языком), то надо, во-первых, бросить это никем не данное мне право проповедовать и поучать других! Нужно просто быть рядом. Это уже много! Нужно думать о других, об их проблемах, «болячках». Нужно просто быть Другом. А это звание нужно заслужить.    
А истинное делается тихо и незаметно. Как открытие — первый прочитанный рассказ Ивана Бубнова «Настроение». Хорошо все — и «сюр» (то, что «за кадром»), и само название, отражающее суть рассказа. Замечания — только по мелочам (их я набросаю), но в целом — замечательно, остается настроение, которое не передашь словами.    
Вчера начал читать «Рабочие тетради» А.Т. Твардовского («Знамя». 1989. №№ 7—9). Вот где именно работа, ежедневная, еженедельная, работа мысли, творческая лаборатория — как будто крот копает, и не знает, где выйдет на свет. Но копать нужно, ежедневно, потому что любой труд не пропадает втуне! А что до приступов меланхолии, то они неизбежны, ими надо переболеть. Средство: чаще менять места, побольше ездить. Успокоение — смерть для творческого человека! Пустопорожняя болтовня — смерть мысли! «Рабочие тетради» — гимн работе. И так мне вчера захотелось сесть за мой письменный стол! Долго не мог уснуть, ворочался, как ребенок, ожидающий воскресенья, которого папа обещал сводить в зоопарк. Думал, уже засыпая: «Скорей бы новый день! Скорей бы завтра!» И в конце: написать рассказ «Болтовня».    
Отдал статью о социалистическом Пантеоне в «Московский журнал», и маленькую заметку об Английском клубе в газету «Голос Родины». Продолжаю работать над статейкой «Юбилейная нянька Москвы» (о купце, гласном городской думы Н.А. Шамине). Еще одно свидетельство, подтверждающее верность вчера уловленной мной мысли: если работать на совесть, то факты сами будут стекаться к тебе! Сколько уже раз это подтверждалось. Вот и вчера в «Рабочих тетрадях» Твардовского наткнулся на запись о Пантеоне! Это добрый знак.",1990-11-10,Владимир Александрович Бессонов
408,303699,Знамя,"Ходил в библиотеку в читальный зал, читал журнал «Знамя».",1937-12-30,Илья Иннокентьевич Кузнецов
409,336359,Знамя,"Томское радио сделало дело хорошо. Мне удалось записать с преемника на пленку все шесть стихотворений. Подобно музыке исполняемой для автора со стороны, они прозвучали свежо и непривычно, а кот-учитель так моргал, что каждый слог действительно изображал кошачье мярганье.     
Назавтра я занес в «Знамя» пару стихов, годных для 1 сентября, и брехнул, что-де слышал их по радио. Редакторша внушила мне, что радио и газета взаимно исключают друг друга. Не желая давать им что-либо ещё (не «питекантропа» же!), я хотел отделаться «Осенью», однако редакторша вымогла у меня ещё «После Баха» и «Бывалые стихи».     
Один журналист говорил вчера, что в «Знамени» «Бывалые стихи» признаны изделием космополита, «Осень» же и «После Баха» должны пойти.     
Сейчас привожу в порядок третий выпуск. «Березки». Он всё лето пролежал в р.к, в недопечатанном состоянии, дела с ним было на час. Кое-что я оттуда выбросил.     
Тот же журналист снабдил меня известным трудом, написанным в 97 году в Индии и переведенный в 1911 на английский.",1965-8-28,Алоиз Федорович Крылов
410,332860,Знамя,"*Вторник.* Ночные ливни, грозы... В субботу была страшная гроза. У нас в стране новая гофманиада: в субботу объявили о прекращении хождения денег образца 1961—1992 гг. и обмена их (до 35 000) в течение семи дней. У всех шок. Отдыхающие (сезон отпусков) со старыми деньгами не могут расплачиваться, уехать. Как всегда, это ударило по малоимущим — по старикам и старухам, которые оккупируют сбербанки, дежурят днями и ночами. Исчезла «мелочь», сдачи не дают. Самая мелкая «монета» теперь — 100 рублей.    
Президент в понедельник смягчил удар — разрешил сумму обмена увеличить до 100 000 рублей, продлил срок обмена до конца августа и еще разрешил менять купюры достоинством в 10 000 рублей (1992 г.) без ограничения. То-то обрадовались «палаточники»! Словом, чистый бедлам. И еще — во время этой «операции» министр финансов Б. Федоров был в США, президент — в отпуске, и, таким образом, якобы, никто об этом «шаге» Госбанка («товарищ» Геращенко) не знал (и премьер Черномырдин — тоже!). Умилительная картина!    
Вчера умер Владимир Яковлевич Лакшин... Вот некролог из сегодняшней «Независимой газеты»: «Утром 26 июля скоропостижно скончался В.Я. Лакшин. Филолог с мировым именем, прозаик, литературный критик, публицист, педагог. Человек-легенда, с чьим именем связан расцвет «Нового мира» в 1960-е гг. Никогда, даже в глухие годы безвременья, он не предавал себя и, не жалея сил и трудов, исполнял данное ему Богом предназначение — жить и работать в русской культуре. Островский, Булгаков, Чехов... — их творчеством он занимался самозабвенно, с любовью и тщанием. Человек этот пропускал сквозь себя токи русской и мировой культуры и — возвращал их людям. Он один из редчайших типов русского просветителя — в самом благородном, возвышенном смысле этого слова. Все, к чему он ни прикасался, начинало жить новой жизнью. В 1986-м г., после долгого вынужденного перерыва в журналистике, Владимир Лакшин пришел в «Знамя», и благодаря ему журнал стал одним из лучших журналов нового времени. В 1991 г. он возглавил «Иностранную литературу» и поднял журнал на европейский уровень. Мало кто из известных писателей ездил столько по русской провинции, с такой заботой относился к русской культуре.    
«Независимая газета» считает честью для себя то, что Владимир Лакшин был ее автором. Мы прощаемся с ним с чувством глубокой скорби, с ощущением неизбывной горечи. Кажется, что ушел последний русский интеллигент. И закрылась какая-то очень важная для всех живущих в России людей страница...»    
Для меня этот человек — целая эпоха. В студенческом самиздатовском журнале «За bottl'ом» я писал «критические экзерсисы» под псевдонимом В. Змейшин, подражая Лакшину. Я помню все его статьи в «Новом мире» (они оказали на меня решающее влияние), которые не раз перечитывал, — «Друзья и недруги Ивана Денисовича», «Посев и жатва...», «Писатель, читатель, критик», «Пути журнальные», «Марк Щеглов (напоминание об одной судьбе)», его журнальные рецензии, книга воспоминаний о работе «Нового мира», его дневники, книги о Толстом и Чехове, об Островском, его кинопередачи...    
Виделся и разговаривал с ним один раз — в Центральном Доме литераторов, лет 6—7 назад. Я в то время откопал у нас в музее фотографию А.П. Чехова с автографом Ив. Бунина и пытался ее атрибутировать. Позднее опубликовал это фото с небольшим комментарием, а тогда думал, что не найду путей, и, встретив Лакшина, решил его заинтересовать, кое о чем спросить. Он был чем-то озабочен, стоял, опершись на свою палочку, и слушал рассеянно — такие «мелочи» его не интересовали. Он задал мне пару ничего не значащих вопросов (лишь один раз оживился, когда я сказал, что читал его статью о последней встрече Чехова и Бунина), посоветовал обратиться за помощью, кажется, к А.К. Бабореко, автору статей и примечаний к книгам И.А. Бунина. Как я понял, он уже тогда думал о чем-то Вечном. Позже, как оказалось, он снова ввязался в бой, был заместителем Г. Бакланова в «Знамени» (судя по всему, некролог написан Г. Баклановым), писал публицистические статьи в «Известиях» (о фильме Тенгиза Абуладзе «Покаяние», «Зачем литература в школе?», «Салтыков-Щедрин: «Не мешать жить!». Интервью, взятое у классика», «Читая «Письма о литературе» А. Твардовского»); публиковался в «Литературной газете», в «Независимой газете», в «Московских новостях»). Мы с Сигурдом Оттовичем весь вечер проговорили о Лакшине. Шмидт читал все статьи Лакшина в «Новом мире», рассказывал, что каждая его статья была событием. Он лично знал Владимира Яковлевича, общался с ним, не раз с ним спорил. «Спорщик он был отчаянный!» — говорил Шмидт.",1993-7-27,Владимир Александрович Бессонов
411,336345,Знамя,"Вечер томской музыки, состоялся, если не ошибаюсь, 12/II. Зайдя по дороге в «Ленинец», я получил задание расписать этот вечер, что и выполнил. Но так как в «Ленинец» уже поступила непрошенная корреспонденция на эту тему, я сдал свою статью в «Знамя», где она и вышла (26/II) за подписью моей жены (я хвалил себя). В «Ленинце» тоже вышла заметка (21/II).    
«Меланхолический» пролежал у меня более месяца: переписка — самое нудное дело. Наконец, после всевозможных усовершенствований, я дал проиграть его Титову — и обнаружил грубейший промах (ля вместо соль). Получив несколько дельных замечаний и общее одобрение, я долизал его и наконец, сдал на почту, в прекрасно оформленном виде. Ух! Можно браться за другие дела.     
Журналистскую писанину сдал.",1965-3-3,Алоиз Федорович Крылов
412,20151,Знамя,"В жизни страны особо ощутимых перемен не заметно, хотя все что-то обещается. Какие-то они – сегодняшние правители, Брежнев, Косыгин… – слишком осторожные: никто из них не хочет брать на себя ответственность единоличную за происходящее. Посулы в прессе продолжаются. Но народ ждет конкретных дел – улучшения своего положения не на словах, а на деле.  
Началась пропагандистская кампания против бахвальства, зазнайства, бюрократизма... Это хорошо. А какие меры?.. Их не видно. А тунеядцев удобно отправлять в психушку. Каждый человек у нас по паспортной прописке закреплен на одном месте проживания. И в случае неповиновения указу всегда милиция знает, где кого взять.  
Кто-то недавно сказал: «Если бы в 1917 году в России победила буржуазия, не мы бы догоняли, а нас бы пришлось Америке догонять».  
Задание от закрытого журнала «К новой жизни» – о заключенных в тюрьмах и колониях Владимирщины – я выполнил. Не знаю, понравится ли мой критический запал?.. Хотя очерк, я в этом уверен, получился. А как жить дальше? На разовых поручениях... Обещали командировки в Карелию, на Салаир.  
О, роковая 58-я?  
И нет имен – одни лишь номера...  
И тот, и этот номер...  
Номер умирал.  
Из журнала «Новый мир» прислали отрицательный ответ на мою подборку стихов «Кубы и кубики». Как я и думал, – не понравится название. Автор-де сбивается к кубизму... Это два стихотворения, посвященные Пикассо – уже переполох (и в таком свободном журнале, как «Новый мир»). Не удосужились вчитаться, понять написанное. В названии подборки – метафора: и зрелость жизни и наивность детства – как единое целое. Ну, да что говорить. Открыто трудовая тематика (как в поэмах Твардовского) всего нужнее. Энтузиазм трудящихся в единении с партией. Как она въелась, эта демагогия, – в наше сознание; в самую плоть и кровь вошла.  
Из журнала «Знамя» – доброе восприятие отдельных глав из моего нового романа «Жизнь и любовь Петра Лентулова». Цитирую: «...рукопись очень интересна и талантлива. Это особенно заметно во второй части книги “Люди тоже как реки”. Вот картина сибирской тайги – будто с птичьего полета:  
“Местность просматривалась на много верст вокруг. Впечатление было такое, будто четыре богатыря расстелили огромный ворсистый ковер лесов, потом взялись за углы того ковра, приподняли его над землей – и что есть сил встряхнули. И вот в таком встряхнутом состоянии – весь в складках и провалах, – он и застыл над землей навеки”.  
Какая яркая поэтическая метафора... У Виктора Старкова – глаз художника. А главное – щедрая писательская натура».  
Надо работать. Как сказал мой дядя Саша, заниматься своим профессиональным делом. Работать над авторским текстом... Не уставая учиться у Хемингуэя с его мастерством переводить ощущение от предметной сиюминутности в символический подтекст недосказанного. Не надо писать «посмотрел злобно», «сказал вдохновенно»... Но надо воссоздать предельно зримую ситуацию, чтобы это почувствовать.  
Написание «Дневника мыслящего человека», как я его задумал, – с 6 декабря 1963 года по 6 декабря 1964 года – подошло к концу. Zu ende... Так, эту фразу произнес умирающий Антон Павлович Чехов... – и предложил выпить шампанского.  
>ZU ENDE  
Сколько я изучал немецкий язык – в школе, на филфаке, в аспирантуре – а свободно на языке немецкой культуры так и не научился говорить. Нужна практика живого общения.",1964-12-6,Виктор  Старков
413,95162,Знамя,"**Trizs.** Передислокация войск Чурлика, а сегодня на новое — просто очередная смена КП. За последние дни сдали несколько НП.    
В Будапеште бои, как в Сталинграде, не пожалели город. В сводках сообщают — сколько кварталов заняли за сутки: одна-две-три сотни обычно.    
Насчет вчерашнего — наверно, просто маскировка для ознакомления, вызывали других, к подобному не имеющих отношения. Попалась книжка — журнал «Знамя» № 1-2 за 1944 год. Окончание «Дни и ночи» Симонова — о Сталинграде. Пусть немного огероичены люди, но и правда есть.    
Толя прислал такое хорошее письмо (от 14 декабря):    
«Получил сразу 7 писем: одно от М., от К., от Вадима, от Е.В.Дмитриевой и три письма от тебя. Это был у меня день радости. Но особенно обрадовали твои письма с открытками. Самая лучшая из них — это тушканчик с цыплятами. Это ведь не заяц, а тушкан. Я ведь его сразу узнал, своего собрата. Часами гляжу на него, и улыбаюсь ему, и смеюсь ему, вообще зубы скалю. Как я ему рад. Хороши и вербы, и тюльпаны. Мы еще соберемся весной все вместе, когда будут цвести и вербы и тюльпаны, и распустится сирень.    
Сейчас я с каждым днем поправляюсь. Рука почти совсем зажила. Она была прострелена. С одной стороны рана уже зажила совсем, с другой осталась маленькая ранка. Нога тоже заживает, края уже затягиваются кожей. Все чешется, нету терпения. Чувствую я себя прекрасно. Уже установилась нормальная температура. Меня отправляют дальше в тыл, в другой госпиталь. Поэтому не пиши до тех пор, пока я не напишу.    
Не надо жалеть о прошлом. Что прошло, то назад не вернется. Так что жить надо настоящим. Не грусти и не скучай обо мне. Я буду скоро дома, в родных местах. Не жалей же ни о чем. Я ведь не скучаю.    
До свидания, с горячим братским приветом. Шлю привет в далекую Венгрию из Советского Союза. Тушканчик».",1945-1-4,Владимир Алексеевич Порцевский
414,121666,Знамя,"Пришло Рождественское приложение к газете «Слово» в виде отдельного иллюстрированного журнала<com id=""14692032144211""/>. В этом приложении и в самой газете, в номере от 18 декабря, напечатаны пять моих статей и заметок. Это «Иркутская группа областников (из воспоминаний)», «Памятка Сибиряка», «О будущем Сибирского областничества», «Сибирская реликвия в Пекине» и «Знамя Ермака»<com id=""14692032144212""/>. В приложении помещен мой портрет. Приятно было узнать, что цветная обложка приложения оказалась работы К.А.Хорват.    
Завтра, выезжаю в Пекин для лечения. Господи, благослови!",1932-12-22,Иван Иннокентьевич Серебренников
415,53343,Знамя,"На собрании в «Литгазете» сидел как прибитый. Повышение цен на мясо и масло. Пусто, дурные предчувствия.    
Видел Александра Трифоновича. К слову, рассказал ему присказку моего деда: «Подумал — не говори, сказал — не пиши, написал — не печатай, а напечатал — беги!» Посмеялись. Александр Трифонович сказал: «Нет, в конце надо бы так: “а напечатал — признай ошибку”».    
Твардовский очень веселился рассказу о лекции в МГУ, где я читаю западному отделению краткий курс истории русской литературы.    
Перелагая «Историю одного города» Щедрина и особо отмечая советы Фердыщенко по сельскому хозяйству, я описывал торжественную встречу его обывателями, бившими в тазы на выгоне. Все это довольно актуально звучит. В перерыве ко мне подошел староста курса, отвел меня в сторону и сказал: «Я-то все понимаю, Владимир Яковлевич, но очень не увлекайтесь, здесь в аудитории люди разные...» И чтобы завоевать мое доверие, прибавил: «Сам я только недавно демобилизовался... служил в органах».    
На этих днях по инициативе Твардовского редколлегия «Нового мира» приняла два решения:    
1) Просить секретариат СП СССР утвердить меня членом редколлегии по разделу критики.    
2) Добиваться публикации повести Солженицына, названной по совету Твардовского «Один день Ивана Денисовича».    
Оба решения приняты единогласно.    
Теперь мое назначение в журнал зависит от секретариата. Однако, узнав о моем намерении уйти, Косолапов взволновался и стал делать отчаянные попытки удержать меня. Зачем я ему нужен? Но, видно, переход Ф. Кузнецова в «Знамя», а мой в «Новый мир» ставит его в трудное положение. Даже Барабаш, явно по его внушению, пытался меня отговаривать. «Нет, правда, ни одного вопроса, кроме, кажется, роли кибернетики в литературе, где бы мы придерживались сходных позиций, — сказал Барабаш. — Но мне с вами интересно работать. Не уходите — и мы будем дополнять друг друга».    
Дополнять Барабаша мне отчего-то не захотелось.    
Косолапов подстроил и вызов в ЦК к И. С. Черноуцану<com id=""1447003540420""/>. Два часа Черноуцан разговаривал со мной, сочувственно кивал, выслушивая мои сетования на бедственное положение «Литгазеты», и уговаривал меня там остаться. Намекал, что в газету придут скоро новые, свежие люди, которые составят оппозицию Барабашу, обещал сделать меня членом редколлегии. Но я остался при своем.",1962-5-31,Владимир  Яковлевич Лакшин
416,110649,Знамя,"Опять принес Евгению Герасимову рукопись, над которой еще поработал. Он повторил, что даст ее прямо Твардовскому.    
Но возникло новое опасение: Твардовский, наверное зарежет главу о Писателе, в которой, как ни верти, угадывается Фадеев. К памяти Фадеева у Трифоныча (так в «Новом мире» средь своих заглазно именуют главного редактора) какое-то болезненное отношение, некий, пожалуй, комплекс вины. За день или два до самоубийства между ними произошла ссора. Твардовский наговорил Фадееву резкостей и под впечатлением этого разрыва воспринял его смерть. И не пропустит в журнале ни одного осуждающего слова о Фадееве.    
А я не хочу — ни в какую не хочу! — лишаться этой главы. Так что же делать?    
— Может быть, превратить писателя в кинорежиссера?— нерешительно сказал Герасимов. И сам себе ответил: —Все равно, характер же останется...    
Так или иначе, надо предвидеть это новое затруднение, связанное уже с Твардовским.    
На вечерней прогулке повстречал Ивана Тимофеевича Козлова. Мы живем в соседних домах, отношения самые добрые. Козлов — и редактор и критик. Не раз он хорошо отзывался в печати о моих работах, а я это помню: не избалован. Он с недавних пор ведает отделом прозы в журнале «Знамя». Прогуливаемся, разговариваем о том о сем. Конечно, зашла речь и о моем новом романе. Козлов попросил:    
— Дайте познакомиться.    
И я дал. (...)    
Теперь надо терпеливо выждать. И главное, дождаться, что скажет Твардовский (он сейчас в Италии).    
Что же, пока буду писать. Я уже начал маленькую повесть о Серго Орджоникидзе. Сегодня, после всех потрясений, вновь принимаюсь за нее.",1964-12-9,Александр Альфредович Бек
417,421182,Знамя,"...Сходил в читальный зал, взял журнал «Знамя» за 1945 год. В нем — «Василий Теркин» А. Твардовского, стихи молодых поэтов Гудзенко, Друниной, Максимова, Урана, Щегловой, записи из дневника военных лет К. Симонова. Читаю, восхищаюсь, загораюсь желанием что-нибудь написать...",1946-6-9,Михаил Александрович Небогатов
418,209678,Знамя,"Дала уроки на рабфаке (скучно — диктовала конспект). Еле успела пообедать, и пошла руководить кружком — методологическим, доклад Фролова «Живое слово как метод агитации и пропаганды», говорила. Устала. После кружка час работала в библиотеке рабфака: для статьи о Пильняке читала «Известия» с его статьей, для статьи об учебнике — журнал «Знамя рабфаковца» (бывшие номера). Днем узнала от Корбута о том, что, вероятно, Кочкарин[468] мне разрешить читать в политехникуме. Кончила статью о Пильняке, но не перечитывала.",1923-10-10,Милица Васильевна Нечкина
419,361783,Знамя,"Головная боль снова принялась за меня.    
               
Наслаждалась умом и умением говорить литератора Сергея Чупрынина, он редактор журнала «Знамя». Я очарована его голосом.    
               
Я звонила Саше Пр., он был равнодушно любезен. Вечером после фильма с Аленом Делоном я сказала ему мысленно: «Ты не будешь моим Павлом Николаевичем Филоновым», а себе я запретила впредь звонить Саше.    
               
Как-то Дана сказала мне: «Чтобы оценить тебя, надо быть тобой».    
               
Любовь может начаться от вспышки чувства, от голоса дивного, от эроса, от мыслей о человеке, от потери человека, от взгляда в глаза.",2004-12-17,Галина Г. Ларская
420,220097,Знамя,"(вторник). День бурного таяния. Весна! Из окон квартиры наблюдаю, каких усилий стоит лошадям тащить сани по огромным лужам, на дне которых лёд, как осторожно обходят пешеходы мокрые места. У нашей квартиры озеро воды становится всё шире и глубже. Теперь и до школы Мамочка пробирается через огород соседей. Я вчера не выходил из дому никуда: болел бок, боюсь простуды. Сегодня (после смазывания больных участков йодом) бок не беспокоит. Слава Богу, а то я уж собрался идти в амбулаторию. У Мамочки расписание уроков сломано в связи с проведением контрольных письменных работ за четверть. Она занята с первого урока утренней смены и до пятого урока, кроме того, — на всех уроках вечерней смены. Сегодня стряпал сам, самостоятельно готовил обед, топил печку, убирался в доме. Обед вышел хороший, Мамочка осталась довольна. Меню: щи с мясом, баранина жареная с картошкой, чай с конфетами. Читали «Крестоносцы» — роман Стефана Гейма. Читается трудно, должно быть перевод не из удачных. Всё время наблюдаем Кисулю с котятами. Это очень интересно! У нас скопилась много книг для чтения, но читать совместно нет времени. Ещё не закончили чтение романа Бориса Полевого «Золото». Лежат на столе две книги журнала «Знамя». За 1950-ый год, где напечатана вторая книга этого романа; не прочитана вторая книга романа Бабаевского «Свет над землёй», лежит роман Стендаля «Красное и чёрное», «Крестоносцы» — Гейма. А читать нет времени вдвоём, одному — тяжело. Заходил Фомич. Приятно поговорили о детях — я о своих, он — о своих. Неужели мы так и не полюбуемся на молодую поросль, выросшую от корней наших?! Жестоко! Жене директора одолжили 55 руб. Вечером спешно читали «Свет над землёй»: журналы надо уже сдавать в библиотеку.",1951-3-27,Сергей Дмитриевич Грамматин
421,209690,Знамя,"Плохая погода, и чувствую себя не совсем здоровой, поэтому никуда не ходила. Очень много занималась политэкономией не то для себя, не то для подготовки к урокам (дело в том, что для уроков можно было бы готовиться гораздо меньше, но те же темы я углубляю, что и мне лично интересно, и выгодно для урока). Чтобы помочь учащимся составить схему-аналогию «банк и сердце», рисовала красками схему кровообращения для демонстрации на уроке. Писала (много) статью в журнал «Знамя рабфаковца» на тему «Об учебнике политической экономии для рабочего факультета». Поздно легла спать.",1923-10-22,Милица Васильевна Нечкина
422,469038,Знамя,"Работа с личным составом гарнизона. Колонна привезла с собой журналы «Советский воин», «Огонек», «Знамя» и другие. Расхватали все, читали запоем. Разобрали также газеты, которые привезли на колонне.    
Был организован обмен опытом по обнаружению мин — за это отвечал опытный офицер Киселев. Рассказали о случае, когда подразделение осталось без воды. Все, что оставалось во флягах, слили и отдали собаке. Человек без воды может выдержать, собака — нет.  
### $$Капитан Наумюк Сергей Николаевич$$. Орден Красной Звезды.    
Принципы: «Сначала поработай, наведи порядок, потом отдыхай. Я так считаю. А есть офицеры, которые считают, что если нужно будет, возьмусь и сделаю, а если не надо будет — так заменюсь. Любой человек, попав в хороший коллектив, будет хорошим. Настоящих скотов мало, однако всегда найдутся люди, которые подпадают под их влияние. В подразделении должна быть обстановка, чтобы у них не было возможности проявиться. Главное условие успеха — создать условия для работы сержантам и всемерно поддерживать их».    
Теперь просто перечислю военнослужащих батальона, которые были отмечены в лучшую сторону.    
Как я уже писал, Адраскан, в котором дислоцировался инженерно-саперный батальон, был местом относительно спокойным. Тем не менее, караульной службе уделяли внимание большое. Во время ночной проверки караула были показаны отличные навыки и знания. Поскольку я там был не в качестве проверяющего, заподозрить командование батальона в очковтирательстве трудно.    
Отлично действовали: лейтенант Виталий Иванович Проскунов, рядовые Игорь Прокопов, Сергей Филимонов, Владимир Чобану, Виктор Феденко, Николай Светлаков, Сатымов, Алишер Акбаров, Иван Гриневич, Козин.    
На следующий день было плановое занятие по установке и обезвреживанию мин.    
Отлично действовали: минно-розыскная собака Кэрри и вожатый Сергей Пеньковский, саперы Любомир Мельник с собакой Альфой, Евгений Садовин, Виталий Аврамчик.    
Отмечены также старший лейтенант Александр Грачук и техник роты прапорщик Владимир Забродин.  
### $$Командир батальона майор Куринный Василий Николаевич.$$    
Здесь налажены хорошие взаимоотношения с местным населением. Главная заслуга в этом — моего предшественника, подполковника Ремова. Сегодня мы только продолжаем, развиваем заложенные им принципы взаимоотношений. Мы с ними помогаем друг другу, поддерживаем. Поскольку здесь очень спокойно, сюда стекаются мирные жители из других мест, где бесчинствуют банды, строятся. Население Адраскана заметно увеличивается «под сенью дружеских штыков».<com id=""155506098114226""/>    
В ходе последней операции нам пришлось очень тяжело. Особенно успешно действовал старший лейтенант Владимир Киселев. Он лично обнаружил 15 мин. Трудно пришлось водителям. Но прошли без поломок — значит, подготовились хорошо.  
### $$Абдураим Мирхан, начальник штаба отряда самообороны Адраскана (на нашем жаргоне — дружественной банды).$$    
Население Адраскана — 30 тысяч. Точно сказать невозможно, потому что у многих нет паспортов и их присутствие нигде не фиксируется. В округе действует четыре батальона самообороны, в каждом до 1 тысячи человек. Население занимается в основном сельским хозяйством. Выращивают рис, пшеницу, лук, бахчевые, виноград.    
Обстановка в регионе становится хуже. Во двор активистам бросили две гранаты. Плохо работает царандой. Пьют и ничего не делают<com id=""155506098114227""/>. Душманы постепенно наглеют, осмеливаются подходить все ближе к городу. Сейчас в окрестных кишлаках их полно.  
### $$Старший лейтенант Рафаловский Вячеслав Андреевич, замполит роты спецминирования.$$    
Отметил военнослужащих роты:    
Старший лейтенант Сергей Бараненков (ранен), сержант Николай Нечипоренко, ефрейтор Михаил Яковенко, рядовые Роман Старожук, Александр Юрков, Павел Алексеенко, Олег Батищев.    
Во время операции по взятию ущелья Багикучек, гора Аушидай. Там располагалась большая база душманов — на запад от Шинданда. В плен попал один из душманов — идеологических  работников местного региона. Он высказался в наш адрес: мол, что ж вы с нами на равнине воюете? Вы попробуйте к нам в горы сунуться. (Потом этот идеолог как-то загадочно сумел бежать). Вот и пошли в горы. Было трудно, техника идти по горам не могла, поэтому саперы все имущество, в том числе и тротил, должны были нести на себе. (Шутили потом: нам в батальон на вооружение нужно ишаков взять, чтобы в горы ходить). Приходилось подрывать валуны, скалы.    
Все же базу взяли. Вывезли 5 КамАЗов оружия, мин, боеприпасов и другого имущества. Хорошо действовали командир взвода (потом роты) Игорь Ласточкин, сержанты Геннадий Вологдин и Игорь Демьяненко, рядовой Гиро (потом заболел желтухой и убыл в Союз).    
Назад возвращался с колонной имени Николая Полушкина<com id=""155506098114228""/>.    
Сторожевая застава №18, 2 мотострелковая рота, танковый полк.    
Командир роты капитан Алябьев Александр Васильевич.    
Заместитель старший лейтенант Фабричнов Владимир Дмитриевич.    
Замполит лейтенант Шумилин Андрей Михайлович.    
Старшина прапорщик Гарьян Валерий Федорович    
Раньше застава была оборудована очень плохо. Личному составу было негде мыться, готовили пищу в бачке на костре. Сейчас постепенно быт нормализуется. Отремонтировали автомобиль, который не ездил. Два раза в день проводится развод, каждый знает, чем заниматься.  
### $$**Старшина** **прапорщик** **Гарьян.**$$    
За последнее время на заставе построены баня, санчасть, кладовая, кухня, столовая.    
По строительству в лучшую сторону отмечены младшие сержанты Владимир Колотило и Анатолий Некрасов, рядовые Сергей Беляков и Искандер Шерданаев.    
Оборудованы окопы для личного состава и техники, ходы сообщения, позиции для пулеметов и гранатометов. Для этого использовались мешки с землей, саманный кирпич. Отмечены в лучшую сторону младший сержант Василий Набильский, рядовые Андрей Шеставин и Рашид Урбисинов.    
На заставе свой хлебопек — Андрей Шеставин. Учился долго и тяжело, зато теперь хлеб выпекает — пальчики оближешь. Повар отличный Мирзага Урдиханов.    
Отмечены также младшие сержанты Василий Шендрик и Анатолий Некрасов, рядовой Юрий Каитмесов.  
### $$**Младший** **сержант** **Шендрик** **Василий** **Владимирович.**$$    
Родом с Украины, из Волынской области. Учился на наладчика контрольно-измерительных приборов.    
Главная задача «точки» — несение боевого дежурства. Для этого нужно оборудовать быт, в данный момент — подготовиться к зиме.    
Утепляем помещения, в которых спим. Заканчиваем отделочные работы на бане, столовой. Продолжаем инженерное оборудование позиций.    
Ребята работают и служат отлично. Знают ведь, что для себя. Например, рядовые Василий Набильский, Анатолий Грушко, Ихтиор Мадумаров.    
Для охраны колонн выделяются боевые машины, в которых механики-водители Нуро Гамбаров и Сергей Дутов, наводчики-операторы Юрий Каитмесов и Анатолий Грушко.    
В августе прибыло молодое пополнение. Даже стрелять не умели — здесь пришлось доучивать. Большая роль в этом — старший лейтенант Фабричнов.    
Мы сюда прибыли год назад. «Точка» была  голая. Первым делом построили баню — она у нас заработала уже через полтора месяца. Расширили ПХД. Установили колонку и теперь у нас есть своя вода, а раньше ее возили за 4 км. Это для технических нужд, а питьевую — за 40 км, из Фарахруда.    
Командир роты настоящий военный, очень требовательный. Но мы понимаем, что он за нас, за «точку» болеет. В технике разбирается отлично. Достать что-то из стройматериалов очень трудно, так командир очень бережно ко всему относится, если что-то лежит — обязательно найдет применение<com id=""155506098114229""/>.    
23 февраля отмечали День Советской армии. Устроили выходной. Организовали викторину, праздничный обед — свои же повара постарались. Был концерт художественной самодеятельности. Провели спортивную эстафету. Устроили соревнование по стрельбе. Даже те, кого тяготила служба, соревновались с удовольствием.    
Есть ритуал проводов «дембелей». Им обязательно салют.  
### $$**Младший** **сержант** **Анатолий** **Некрасов.**$$    
Когда мы сюда приехали, тут почти ничего не было — только пара домиков. Парк — одна палатка. Вид был очень неприглядный. Потом пришел новый ротный, Белоконенко, он начал обустраивать. А сейчас уже совсем хорошо. Быт улучшился. Ротный умеет найти язык с подчиненными<com id=""155506098114230""/>.    
Сломается БМП, командир видит, что солдат не может разобраться — сам сделает. На моей машине связь не работала — ротный взял схемы, чертежи, разобрался и сделал. Часто ломается колонка, он никому не доверяет, сам ее делает, чтобы, говорит, никто окончательно не сломал.    
С таким командиром живется хорошо. Даже молодым легко. Но если требуется работать, знаем, что надо вкалывать. Нужно срочно закончить инженерное оборудование «точки». Над этим сейчас и работаем.    
Был у нас тут рядовой Насрулло Назаров — все умел делать.    
По вечерам отдыхаем. Собираемся, разговариваем. Чаще о доме. Или о том, кто куда пойдет учиться. Младший сержант Владимир Москалев из-под Москвы много читал, много интересного рассказывает о жизни. Поет замечательную песню под гитару — «Гимн солнцу».    
Проводим футбольные турниры взвод на взвод.  И офицеры с нами обязательно. Такой азарт!..    
Стало с книгами получше. На «точки» присылают библиотечки по линии ЦК комсомола. «Сцены частной жизни» Бальзака пользуются особой популярностью. Обсуждаем, спорим.    
Ночная проверка постов. Хорошо служат младший сержант Юрий Филатов, рядовые Сергей Беляков, Батыр Бобоев, Каитмесов.  
### $$**Капитан** **Алябьев** **Александр** **Васильевич,** **командир** **роты.**$$    
У нас сейчас три главные задачи, помимо выполнения основной функции, понятно, — охрана дороги и сопровождение колонн, это само собой, обсуждению не подлежит. Это ремонт техники, подготовка к зиме, закончить строительство объектов и инженерное оборудование «точки». В числе лучших военнослужащих нужно отметить следующих: сержанты Владимир Москалев, Анатолий Некрасов, Юрий Филатов, младший сержант Набильский, рядовые Рустам Разумбетов, Шеставин.    
У Набильского поначалу служба не складывалась. Сейчас один из лучших. Стрелять не умел вообще. Сейчас лучший пулеметчик.    
Москаленко — связист. Долгое время был вообще один. Трудно приходилось, но когда он на связи, я спокоен.    
Разумбетов — механик-водитель. Его машине уже давно пора в капитальный ремонт. А он ее так содержит, что она работает как часы. Хорошая машина в умелых руках — дважды успех. У нас вообще с механиками-водителями полный порядок. Раньше мне все приходилось делать самому, ремонтировать, учить. А теперь — проблем не знаю — все делают сами.    
Филатов — отличный пулеметчик. Сюда пришел из разведроты. Участвовал в боях. И смерть видел. Но не заносится.    
В обучении личного состава главное — личный пример. Когда начали поступать БМП-2, их никто из нас не знал. Офицеры сами начали разбираться, особенно пушку. Я и сам не стесняюсь брать в руки инструкцию и разбираться по книге. Когда солдаты увидели, что офицеры сами не чураются изучать то, чего не знают, сами потянулись. Знали, что когда мы сами разберемся, с них спрашивать начнем… Сейчас солдаты лучше меня разбираются — Урбесинов, Каитмесов…    
Старшина Гарьян молодец. Печь в столовой сам сложил. На нем вся хозяйственная деятельность держится. Главное, чтобы командование в одну дудку дуло, тогда порядок будет. Я сейчас вещевки вообще не касаюсь — все старшина делает, все вопросы вещевого довольствия решает сам.    
Раньше бывали перебои с продуктами. При Валерии все нормализовалось. Сейчас всего хватает. Хлеб при нем начали выпекать. Я сначала не хотел связываться с этим, а он настоял. Теперь не жалею. Хлеб у нас самый лучший, а какие пироги печем! И все заслуга старшины!    
В конце этого блока записей — торопливо записаны несколько фамилий. В связи с чем — не помню.    
Может, кому-то они что-то говорят?    
Командир взвода лейтенант Черников.    
Командир дивизиона майор Патрусов Сергей Леонидович.    
Замполит майор Абдразаков Талгат Менирович.    
          
> ***    
          
> Эта часть Дневников будет здорово отличаться от остальных.    
          
Дело в том, что осенью 1985 года меня привлекли к принятию экзаменов в группах политзанятий.    
Прежде всего, считаю нужным отметить, что сама по себе идея политических занятий — правильная, даже необходимая. Солдат на войне должен четко знать, ради чего он воюет. Солдат в мирное время должен знать, ради чего он служит, ради чего готовится воевать.    
Однако, как и многое у нас в стране (я имею в виду СССР), идея была доведена до абсурда. Руководство государства и партии (что тогда выступало в одном лице), судя по всему, искренне поверило собственной пропаганде, согласно которой в стране и в самом деле было всеобщее среднее образование, что смычка между городом и деревней сделала свое дело и, соответственно, багажи знаний, которые получали ребята в столичных школах и сельских интернатах Средней Азии и районов Крайнего Севера, идентичны. Поэтому считалось, что на политзанятиях будут чинно сидеть высокообразованные слушатели, которые ведут конспекты лекций, а потом сдают по ним экзамены. А лекции были подготовлены высокоумными профессорами, которые сидели в высоких кабинетах и вальяжно парили в своих эмпиреях.    
Хоть и говорят, что к оценке покинувших наш мир нужно подходить по принципу «хорошо или ничего», к политическим деятелям это не относится. Сейчас молодежь не помнит такое имя, как Дмитрий Волкогонов. А я в свое время учился по его учебникам и должен был на зубок чеканить: «Советскому воину присущи такие качества как: беззаветная преданность…» и т.д. А когда страна перестроилась, перестроился и он, начал доказывать, что ему стыдно за те книги. Но только от этого его стыда, приуроченного ко времени, когда можно было нехило поживать на дивиденды с тех книжек (он ведь стал на них и генерал-полковником, и доктором, и профессором), нам было не легче. Когда каждый офицер понимал абсурдность своих требований к солдатам в политподготовке, а солдаты материли офицеров за это.    
Если сказать коротко, темы и содержание политзанятий были напрочь оторваны от жизни. Вместо того, чтобы просто и ясно объяснять солдатам, что происходит в своей стране и что мы делаем в стране соседней, им преподавались материалы очередного съезда (пленума) об агрессивной сущности империализма, задачи воинов по повышению бдительности, функции советского государства, солидарность стран социалистического содружества и т.д. Это приводило к профанации хорошей идеи, к очковтирательству… Это еще дополнялось необходимостью конспектировать ленинские работы. Бред? Это сегодня кажется бредом, а тогда каждый солдат был обязан их представлять. Вот и сидели друг у друга переписывали то, что перед этим агитатор переписал у замполита. А кто не умел писать по-русски, перерисовывали друг у друга.    
Вот в такой приемной комиссии я и состоял. Должен признаться, что к выполнению своих обязанностей относился спустя рукава. Особо не вмешивался в процесс сдачи, оценки ставил, какие просил командир, к конспектам не придирался.    
О результатах той проверочной комиссии и хочу рассказать. Вернее, просто перечислить имена тех ребят, с которыми довелось встретиться и разговаривать. Это были просто рядовые той войны. Большинство из них судьба уберегла как от подвига, так и от ранений (чего не могу сказать о болезнях — слишком многие перенесли там и желтуху, и тиф, и еще что-нибудь). Они были просто солдатами, которые честно и добросовестно служили там, куда их направила Родина.    
В 12-й артбатарее артполка накануне прошло партийное собрание. С докладом выступил секретарь старший лейтенант Балабанов Михаил Владимирович.    
В лучшую сторону он выделил следующих военнослужащих: сержанты  Кельжанов, Малиновский, Думич, рядовые Пакалявин, Беляев, Митяшкин. Отмеченных в плохую сторону называть не буду. На боевых действуют отлично, личным примером вдохновляют комсомольцы Сокол, Азизов. Коммунист Русин Валерий Николаевич отметил добросовестность лейтенанта Прокопенко, рядового Арымбаева.    
Особо был отмечен в лучшую сторону командир боевой машины БМ-21 «Град» сержант Кельжанов Нуратдин Шарафатдинович. Родился 18 октября 1966 года, каракалпак из Нукуса.    
На развертывание машины и подготовке в стрельбе норматив составляет 45 секунд. Этого можно достичь только слаженной работой всех номеров расчета. Водитель младший сержант Александр Никифоров и наводчик рядовой Ракат Карабатыров снимают тент с пакета (так называется блок из сорока стволов-направляющих установки залпового огня). Командир достает и устанавливает панораму. Водитель включает генератор. Наводчик наводит пакет в нужную сторону. Тут все и вся взаимосвязано.    
Во время последнего выхода в Гиришк так наловчились, что перекрывали норматив и укладывались даже в 35 секунд. Наводчик Карабатыров со своей задачей справлялся даже за 15 секунд, хотя иной раз наводить приходилось вручную, вращая ручки. Он же обучал рядовых Антюхова и Плаксина.    
Отлично действует расчет сержанта Азизова Мирзо.    
Взвод управления батареи — радиотелефонист рядовой Охлопков, водитель рядовой Беликов, сержант Думич, сержант Востриков, рядовые Касмыкин Геннадий, Бедрицкий Игорь. Взвод обеспечения младший сержант Шарафутдинов.    
Политзанятия инженерно-саперная рота танкового полка — 8.10.1985    
Руководитель старший лейтенант Твердохлеб С.А., помощник рядовой Нога.    
Отвечали: рядовой Васенко Андрей Цветков Евгений, Мурзабеков Магомед, Дмитриев Борис (отметил, что хорошо несут караульную службу Павлов, Салтыков, Нога), Лапкин Сергей (молодой солдат, ему помогают Тибенко и Новиков), Гончарук Владимир, Залялиев Марсель, Рулев Александр, Мельничук Мирослав, Костромин Владислав, Тибенко Анатолий.    
Политзанятия, группа сержантов 9 мотострелковой роты.    
Руководитель старший лейтенант Новиков Александр Васильевич.    
Отвечали: сержант Стрелков Игорь (отметил, что в подразделении трое награжденных Пещенко, Арапов, Езелев — все ранены, Бобоназаров имеет знак ЦК ВЛКСМ «За воинскую доблесть», хорошо служит Ададуров), старший сержант Волынец Виктор, сержант Ададуров Александр (награжден медалью «За трудовую доблесть»), сержант Трибрат Александр, старший сержант Литвинов Олег, младшие сержанты Езелев Сергей, Шершнев Валерий, Шеров Валерий, Суесинов Хидаргали, сержанты Сарапанюк Владимир, Бобоназаров Олим.    
Политзанятия, группа лейтенант Кандыба Ю.В., помощник рядовой Зубенко Г.К.    
Отвечали: Бурсаковский Владимир, Зубарев Николай, Филиппов Сергей, Калинин Александр, Зубенко Георгий, Струнгарь Семен, Галянтус Леонид, Азизов Камиль, Азаев Расим.    
Политзанятия, 2-я батарея артполка.    
Руководитель старший лейтенант Шатов Алексей, помощник сержант Лабута Андрей.    
Отвечали: Ахраменко Вячеслав, Холодцов Игорь, Висель Владимир, Ерин Сергей, Поляков Владимир, Пашаев Ибрагим, Худяков Константин, Гарипов Ильяс, Мухаметзянов Апрот.    
Большое внимание в те времена обращалось на то, чтобы в подразделениях были стенгазеты, боевые листки. Их исполнение полностью зависело от отношения к ним со стороны офицеров. Если командир или политработник желали иметь хорошую газету, талант для ее исполнения в роте находился.    
В дивизионе, где служил замполитом майор Горбачев Василий Владимирович выходила ежемесячная сатирическая стенгазета. Довольно едкая, высмеивала слабых специалистов, неопрятность, другие проблемы подразделения.    
Интересную газету выпускали сержант Кушнир и рядовой Вовчук. Они отмечали хорошее несение караульной службы (сержант Кравец), бережное отношение к имуществу (младший сержант Копач), качественное обслуживание техники (рядовой Труфанов), добросовестное отношение к своим обязанностям (сержанты Васильчук,  Зубок, рядовой Цуркан).    
Газета «Мотострелок» (готовили старший лейтенант А Новиков, рядовые А. Локанов и А Матвеев). Хорошая насыщенная газета в подразделении капитана Н. Анциповича.    
Другие газеты и боевые листки: офицеры Гриненко, Анатолий Баранов, Мизулин, Телелюшин (пометка в блокноте: лучшая!), Янин Н.А. (очень хорошая), Барков Г.Д. (отмечено, что награжден рядовой Аблаев Виктор),  Парамский Александр, прапорщик Сайидов Яков, сержанты Субботин, Сколяха, Гришко, Гайдук, Уколов, Бартаов, Садриев, Шабирев (сатира), Крамаренко В., Азаренко, рядовые Телегин, Маркин, Саидов, Ковалев, Козак, Харлап В., Казаковский Владимир и другие.",1985-8-21,Николай Александрович Стародымов
423,193512,Знамя,"Звонил в Главлит. Семенова ответила просто и ясно: «Ничего не знаю». Позвонил Назарову. На этот раз он был надменно—холоден (значит, уже что-то знает о судьбе наших материалов). «Вашими материалами заинтересовались отделы ЦК» . — «Надо было раньше посылать», — сказал я ему. «Ну это уже другое дело». Я сказал, что сейчас буду звонить в ЦК. «Звоните». Позвонил Галанову. Пожаловался: «Что же, мы в сентябре теперь выйдем? Нас сорвали с машины 17 апреля. Могут сорвать и 15 мая. Главлит, видно, в полном параличе» . — «Не будем о них говорить. Я вам позвоню попозже».    
Значит, продолжают согласовывать, ни на что не решатся. А чего согласовывать? Сняли бы А. Т., нас — и все. Сняли же Егора Яковлева из «Журналиста». Фактически за одну статью Ф. Кузнецова<com id=""14812042091468""/>. А в формулировке снятия — «за гнилую линию». Вот и еще одна формулировка прошлых времен возвратилась...    
Вчера в «Известиях» опубликован список кандидатур, оставленных на соискание Государственной премии СССР. Два наших — Айтматов и Залыгин. Только «Знамя» еще выдвинуло—Кирсанова. Остальные журналы и не присутствуют. Причем и роман Залыгина «Соленая падь» и повесть Айтматова «Прощай, Гульсары!» в свое время проходили трудно.    
Мы живем на пересечении таких мировых интересов, настолько зависим от международной ситуации, что вчерашнее сообщение о том, что Дубчек и другие чехи приехали к нам в 2 ночи, меня расстроило больше, чем личные неудачи и боли. Почему так поздно? Что случилось?    
И самое главное, что мы, наш журнал, я лично действительно в крепкой зависимости от того, что происходит в Чехословакии или Польше, за тысячи верст от нас. Так все спаялось.    
В Венгрии Кадар тоже объявил о демократизации. Если это правда, то прекрасно.",1968-5-5,Алексей Иванович Кондратович
424,421112,Знамя,"Интересное открытие сделал для себя, листая журнал «Знамя» за март этого года. Вот оно:     
                  
>«Это поистине редкая книга. Какая свобода, какая чудесная удаль, какая меткость, точность во всем и какой необыкновенный народный солдатский язык — ни сучка, ни задоринки, ни единого фальшивого, готового, то есть литературно-пошлого слова!»    
                  
 — так восторженно писал о «Василии Теркине» А. Твардовского Иван Бунин.    
Об этом отзыве я не знал и очень рад, что он стал известен советским читателям. Рыбак рыбака видит издалека, говорится в народе. Художники, настоящие поэты тоже видят издалека (в данном случае — из-за границы, из Парижа; там Бунин и умер) настоящих поэтов, певцов народных... Очень рад за Твардовского! Будто самого меня похвалили...",1958-4-20,Михаил Александрович Небогатов
425,110556,Знамя,"Москва. ...Только что приехал из Малеевки.    
...Приехал и побежал проверять дела на своих фронтах. Зашел в «Знамя», — там приятнейшая весть: уже есть контрольный номер с моей вещью. Очень, очень я рад. Представь, в последние дни в Малеевке меня все время, даже ночью, томило беспокойство: вдруг задержат журнал, вдруг снимут повесть и т. д.    
...Сейчас пойду проверять другой свой фронт — «За индустриализацию».",1934-6-7,Александр Альфредович Бек
426,220101,Знамя,"(суббота). День тёплый, солнечный. На улицах села местами и грязь уже высохла. Сколько света! Машины-грузовики не должны бы ездить в этот период: портят дороги, оставляя глубокие колеи. Сегодня не топили печку. Разогревали вчерашний обед на керосинке. Мамочка проснулась рано и рано принялась за работу — проверять контрольные письменные работы по литературе. Учитель Туманов ещё не читал их, а Мамочке-ассистенту дали их в первые руки. Теперь я лишь со стороны наблюдаю свою работу, как, бывало, Мамочка наблюдала мою. Днём заходил Фомич. Я читал вслух критический очерк на роман Бабаевского «Свет над землёй», помещённый в журнале «Знамя» № 1 1950 г. Условились встретиться вечером в клубе, где идёт сегодня кино-картина «Петербургские ночи». Смотрели эту картину. Не понравилось: старый фильм, слишком театральный, далёкий от реализма. Возвращаясь тёмным вечером домой, с трудом переходили грязные участки пути, перелезая местами через плетень.",1951-3-31,Сергей Дмитриевич Грамматин
427,128853,Знамя,"Не забыть бы: Стали сейчас бьют изо всех сил, бьют наотмашь, со всех сторон.    
И в «Советской культуре» Ваншенкин, хреноватый поэт, прямо обвинил нынешних просталинских соколов, что они доносчики и палачи.    
И в нашей «Неделе» Вячеслав Кондратьев развеял миф о крике «За Родину, за Сталина!» (он сравнивает его с кличем «За Веру, Царя и Отечество!») и привел стих Юрия Белаша о том, что срали они, фронтовики из окопов на Сталина.    
И опять в «Неделе» Юрий Афанасьев, наш трибун-левак-историограф, пишет, что мы всё еще живем по-сталински и обрушивается на генерала Волкогонова, этот главпуровский чин выдал полосу в «Литгазете», в общем, как ни странно, против Сталина, но в то же время и в его защиту, он академично исследует «феномен», вникает в детали паранойи Сталина, стремится его деятельность понять и постичь, а это и есть последний рубеж оправдания, прикрытый видимым объективизмом.    
Хотя сам факт выступления генерал-полковника Волкогонова — мощный козырь в нынешней жестокой игре, все-таки он против Вождя, а генерала трудно оспорить, учитывая глубокий сталинизм нашей армии, уж я-то его знаю: и в ЦАТСА, и по «Красной звезде».    
Серьезные антисталинские статьи были в журнале «Наука и жизнь», где указаны миллионы жертв (наш Сырокомский этой цифры убоялся и снял, впрочем, как и прямую полемику с Волкогоновым, что жаль и ослабляет силу наших публикаций).    
Можно продолжать и продолжать, и «Знамя», и «Огонек» бьют и бьют по Сталину, и это нужно, это важно, это необходимо!    
Поползла на страницы, вроде бы, и лагерная тема. В журнале «Театр» пьеса, давняя, 50-х годов, некоего Игоря малеева, журналиста, «Надежда Путнина», не очень выстроенная, но часть ее действия происходит в лагерных бараках (это впервые).    
Это не Солженицын, многовато партийно-советской болтовни, легкий налет приукрашивания имеется (какие-то клумбы, фонтаны, радио в лагере). Это интересно.",1988-1-1,Николай  Троицкий
428,220263,Знамя,"(среда). День жаркий. Ветер. Пыль страшная. Душно. Собираемся сегодня после обеда копать картофель: готовил тару — мешки. Начал одни дела, обнаружил ряд других, грязных, но неотложных: чистил «погребок» в чулане, купил ящик, в который пересыпал известку из мешка, опростал его для картошки. Ходил дважды в дальний магазин, чтобы купить для Мамочки баночку алычи (джема), но дважды заставал магазин закрытым почему-то; неудачно заходил в фотографию за карточками для обмена паспорта Мамочки: карточки ещё не были готовы; ходил в библиотеку и взял там номер журнала «Знамя» № 6 за 1951 год. Такая пыль на улицах, что я вернулся домой весь чёрный, грязный т.к. очень ветрено и пыльно, да и устали мы очень за первую половину дня. Вечером приходила Елизавета Сергеевна с просьбой ко мне — вставить стекло в один из физических школьных приборов. Посидела у нас, а потом мы втроём ходили в чайную за пряниками, но их там не нашли.",1951-9-12,Сергей Дмитриевич Грамматин
429,46759,Знамя,"Вчера приезжал Попов с бутылкой польской рябиновой водки. Он отвозил свои рассказы в «Знамя», говорил обо мне. Можно занести туда свои повести, хотя, глядя на этот журнал, трудно на что-либо надеяться. Его рассказы о разговорах в бане — антисоветчина, о Брежневе и кто когда последний раз видел вшей. Вагонные разговоры о том, что скоро всю власть возьмут татары. — «Почему татары? Ведь ни одного нет в руководстве». — «Потому и возьмут. Им обидно». Его разговоры с Галей о Красноярске. Суждения о редакторах: на них нельзя злиться, они сов. служащие. Как в конторе «Утильсырье» знают: вот это ветошка, вот это шкурка, они и сортируют. Так и эти научились: это хорошо, это нельзя. А в остальном милые люди, сидят, судачат о детях, о продуктах, как в любом учреждении.  
ХХ век не просто знает о прошлом больше всех предшествующих веков; в отличие от ХIХ, тоже многознающего века, он все меньше склонен считать себя умней предшественников. Он учится не свысока, а изнутри вникать и в европейские средние века, и в Возрождение, и в культуры Востока, догадываясь уже о необходимости и самоценности того, что прежде казалось дикостью, недоразвитостью и суеверием. С этим связаны и новые сомнения о безусловных приобретениях прогресса.",1978-8-15,Марк Сергеевич Харитонов
430,169007,Знамя,"Сегодня Н.К. был очень силен в выражении своего негодования из-за упразднения комнаты Св. Сергия. Говорил, что было кощунством допустить подобное — изъять Имя Влад[ыки] после того, как комната Его была утверждена. Н.К. винит Тарухана за то, что тот допустил это и не написал своего протеста нам, говоря о таком допущении кощунства. Н.К. спрашивал сегодня, в чем мы разнились от большевиков — те действовали во имя принципа, уничтожая святыни, а мы-то во имя чего? А ведь они сами могут спросить нас про такой поступок, если узнают! Н.К. сказал, что как же мы можем удивляться на наши последующие несчастья! В таких случаях нужно сделать, как Нуця сделал однажды, — поставить Портрет Вл[адыки] — при нем многое не скажешь! Видно, что он был очень огорчен этим ужасным фактом. Слава Богу, что вчера я начала говорить о комнате Св. Сергия, выпросила ее на 3-м этаже, и мы уже сегодня целый день мыли и чистили, переводили класс гобелена из № 9 в другие две комнаты, а в № 9 уже и мебель понесли, и картины. Сегодня Н.К., Авирах и Тарухан поехали к митрополиту Платону за тем, чтобы он приехал позже благословить комнату и Знамя, но он уже настолько болен, что, вероятно, не сможет этого сделать.    
После ланча мы тоже работали все, составляя письмо о передаче нам книг Таруханом в оплату своего долга на 3700 $. К вечеру Н.К. видел Дорис, дал ей тибетское кольцо, сказал, что длинный волос, найденный ею в «Mahatma Letters» [«Письмах Махатм»], — это волос Е.И. Та в восторге, вся горит. Очень хорошо Н.К. сказал о Хелен, что она ему очень нравится и что он себя чувствует непринужденно при ней. Потом Н.К. прошел к нам до ужина, ибо Юрий из-за простуды целый день был у нас. Мы беседовали о докторе Кеттнере, как благодаря Н.К. он получил связи в Индии и теперь даже не ставит имени Музея или R[oerich] Soc[iety] в своем журнале. Затем Н.К. указал на то, что Тарухан устраивает повсюду Чураевки — в Риге через покойного Лукина, то есть [нужно] иметь все это в виду о нем, не закрывать глаза на его истинный облик.    
После ужина (с Дорис и Клайд) мы опять вместе с Н.К. и Франсис переводили на английский «Сердце Азии» — статью Н.К. для книги «Сибирь и ее будущее». Затем прошли к нам пить валериан. Н.К. сказал, что Катрин отдала сегодня кольцо. Я спросила: «Под пыткой?» Он очень смеялся. <...>",1934-4-4,Зинаида Григорьевна Фосдик
431,395986,Знамя,"Только что проводил Наташу Иванову (Нат. Бор.)<com id=""15313860261467""/> — замечательного и очень умного человека, зам. главного редактора журнала «Знамя», критика. Как обычно, больше говорил я… Я рассказал ей о романе — сказал, что это сюжет «Обмена»<com id=""15313860261468""/> — она это мгновенно усекла и очень поддержала.    
… Пожалуй, самое приятное, что она очень чувствует живопись — мгновенно схватывает все. Многое знает и понимает. Это редчайшее качество — кроме музейщиков, такие гости редкость.    
О Союзе сказала, что это собрание самозванцев… Назначили себя на престол и правят… Таков и Хасбулатов<com id=""15313860261469""/>, но на другом уровне.    
… Самозванством в России занимался Эйдельман<com id=""15313860261470""/>, это его волновало, но масштаб нынче стал грандиознее.",1993-5-14,Семён Борисович Ласкин
432,8919,Знамя,"Вчера и сегодня правил, редактировал «Знамя» № 7—8. Опять сижу по привычке у круглого столика в моем кабинете — «на тычке» (почему-то за большим столом я только печатаю на машинке). Работаю над «Знаменем», как в мае—июне 1941 года... Но сколько перемен!..  
Звонил Эйзенштейн: приехал, хочет увидеться, показать нам «Ивана Грозного». Очень рады другу — соскучились...  
Думаю о «Знамени»: подготовил № 7... До слез волнующие записи Эффенди Капиева — мужественные, чистые, возвышенные... Писатель погиб. *Его дневник* — *как завещание, призыв, декларация*! Я дам его *на первом месте* — как программную вещь журнала. (Написал теплое письмо вдове писателя, приславшей эти записи.)  
*Радио.* Финляндия действительно выходит из войны, готова отвести войска к границе 1940 года и начать эвакуацию и разоружение немецких частей!  
На Западе гитлеровские армии, быстро бросая значительную технику, уходят к германской границе. (Нет ли в этом расчета на сепаратную игру с Англией и США?)",1944-9-3,Всеволод Витальевич Вишневский
433,169980,Знамя,"Началась сессия. В институтских коридорах почти пусто — иногородние студенты, успевшие перезнакомиться и соскучиться с прошлого года, предпочитают пить в общаге или в Доме литераторов.    
Занимаемся в правом флигеле, который примыкает к стене редакции журнала «Знамя», — окна открыты, сквозь них льётся манящий аромат улицы и свободы, а в сквере, вокруг неказистого памятника писателю-революционеру, слоняются друзья-приятели, выманивают наружу. Здесь только Герцен и серьёзен — свысока взирает на нас, прижимая к груди чугунные шпаргалки. Из-за него появляется Андрей Богословский — подходит к окну, и мы тихо переговариваемся, пока лектор бубнит про политэкономию капитализма. Дождавшись, когда Водолагин наконец отворачивается, вылезаю в окно, мы идём в торец Тверского бульвара, где вокруг памятника «борцу и мыслителю» уже расставлены под брезентовыми зонтами столики, и асфальтовая площадка украшена мозаикой из втоптанных бутылочных крышек. Андрей читает новые стихи (про телефоны-автоматы вполне напевные), а мне и прочесть нечего — за год пары строк не срифмовал…    
Познакомился с поэтом Андреем Черновым (учится в семинаре Сергея Смирнова). Глупо вышло: на подоконниках второго этажа, возле деканата, курили Наташа Старосельская и Олеся Николаева, а я стоял спиной к коридору, уткнув нос в украшающую простенок доску «Наши публикации», читал вслух стишок в свежем «Алом парусе» некоего токаря с автозавода Лихачёва, насмешливо его комментируя, а тем временем автор стоял у меня за плечом и мрачно внимал моей говорильне. И продолжалось бы это не пойми сколько, если бы Старосельская не сказала:    
— А вот и автор, познакомься.    
Ничего, теперь здороваемся.",1974-6-7,Георгий Анатольевич Елин
434,333117,Знамя,"Вроде бы вписался в новую работу: мне интересны ее проблемы, люди, есть возможность подзаработать деньги. С какими денежными компаниями мне приходится общаться («NISSA», UPM, «РеаЛайн», HGS, КВА, Александр Браун, «ЮПМ-Кюммене», YAM INTERNATIONAL, Sun Chemical) — все они (или почти все) — участники нашего турнира по мини-футболу, а, значит, потенциальные рекламодатели! Но мне остро не хватает «Ленинки», моих сидений за письменным столом, споров «Вокруг Чехова», моих друзей — Студеникина, Поэта, Бубнова, Алтунина — и, наконец, мне не хватает большой литературы. Я давно хотел написать книгу о Москве (материала наберется), но нет времени. Занятие книгой больше похоже на игру с котенком: ему приятно, и я занят. Практически ничего не читаю, только — от корки до корки — «Спорт-Экспресс» и «Независимую газету». Первая — лучшая из спортивных, а вторая — из общественно-политических (главный редактор Виталии Третьяков). А «Новый мир», «Знамя», «Дружбу народов», «Вопросы литературы», «Московский журнал», «Литературную газету» и «Московский архив» обязательно просматриваю — нельзя совсем выпадать из того, чем занимался всю жизнь. Жизнь — накапливание того, чего не унесешь с собой в могилу. Вчера положил в конверт пару карточек о доме в Б. Гнездниковском переулке (о художнике Р. Фальке, воспоминания о доме Л.П. Петровского): испытал от этого радость. Зачем собирать то, что после моей смерти никому будет не нужно? Мой богатый архив, видимо, выбросят на помойку: он никому не нужен, кроме меня. Однако есть таинственная причина этой страстишки.",1999-5-9,Владимир Александрович Бессонов
435,344133,Знамя,"(...) Утром позвонил Сергеев<com id=""152033534914254""/>, режиссер из ТВ. Он сообщил, что 23-го — в день Советской армии — кажется в программу ТВ поставят «До новых встреч»<com id=""152033534914255""/>. Хорошо бы. Опять ожила моя муха и снова бодро летает. Самый плохой «толстый» журнал сейчас у нас «Знамя» (я читаю все московские и ленинградские, кроме тоже сквернейшего «Молодая гвардия»), все плохо: проза, стихи, критика. Слух, что три недели с лишним назад арестован кинорежиссер Сергей Параджанов<com id=""152033534914256""/>. Он собиратель антиквариата, имел дело с иностранной валютой и еще гомосексуалист. Приезжал в Москву, и Ярмаш<com id=""152033534914257""/> его не принял. Тот послал ему резкую телеграмму в 250 слов. Его арестовали, сняв с поезда. (...) [Брандт об «Архипелаге»] В Мюнхене уже продано 50 тысяч экземпляров книги и получено письменных заказов еще на двести тысяч. (...) Тихон [Хренников] просит написать текст срочно к вальсовому ариозо Шуры в первом акте, которое он уже сочинил<com id=""152033534914258""/>. В № 1 «Нового мира» большая статья Ковского о мемуарах<com id=""152033534914259""/>. Она вроде-бы и ничего, но как-то уж чересчур осмотрительна и в общем осуждает все, что выходило за норму принятого (воспоминания Лавинской, сборник о Грине и пр.)<com id=""152033534914260""/>. Я не знаю этого Ковского, но в нем угадывается карьерист, пишущий именно то, что от него ждут. (...)",1974-2-2,Александр Константинович Гладков
436,209682,Знамя,"Встала поздно, т.к. чувствую себя больной. Хорошая погода. Пошла на заседание совета рабфака, после него — с Ноймы была на выставке в художественном институте. После обеда прочла статью В. Еловикова «Методика преподавания политической экономии на рабфаках» в журнале «Знамя рабфаковца», № 6—7, 1923 (как материал к моей статье об учебнике политической экономии на рабфаке). Прочла свою статью «Борис Пильняк и философия истории», сделала мелкие исправления, относила ее Радимову, но не застала. Читала работу Ю.Д. Филиппова «Биржа», СПб., 1912. Начала работать по политической экономии для предстоящих на неделе уроков на рабфаке — работала над уроком о банках. Много времени ушло на отчетность по рабфаку — соображала расположение материала по урокам (политэкономия) на весь семестр, записывала, что пройдено.",1923-10-14,Милица Васильевна Нечкина
437,91105,Знамя,"Встреча с редколлегией журнала «Знамя».    
Благостным голосом пел Григорий Яковлевич Бакланов. Как всегда, отчётливо вещал Лакшин. Возбуждая себя и других, горячился Юрий Черниченко. Фазиль Искандер мрачно вглядывался в зал, временами озаряя его своей детской улыбкой. Общее возмущение собравшихся — потихоньку свистели и топали ногами — вызвал публицист Гавриил Попов. Он обрушил на голову Ельцина скорее всего справедливую критику, но зал не принял этого и глухо ворчал.    
Черниченко произнёс гневный спич, направленный в адрес родной милиции, которая сторожит у нас не то, что следовало бы ей по должности. Выступление критика Игоря Дедкова почему-то не запомнилось.    
Евтушенко ворвался на вечер с опозданием в каком-то немыслимом костюме с люрексом, в рубашке с распахнутым воротом, без галстука. Он читал стихи, разумеется перестроечные, и отвечал на вопросы. Кто-то из зала прислал записку, что лучше относился к редколлегии журнала, просто читая его номера. Пожалуй, и у меня сложилось такое же ощущение.",1988-1-15,Татьяна  Юрьева
438,78973,Знамя,"От Вор<онко>ва ответа нет. У Тр<ифоныча> еще бродят какие-то иллюзии, подогретые слухами, что Бр<ежнев> не подписал его отставки и назначение Косолапова.    
Косолапов болеет, и мы к середине дня по привычке все собираемся в редакции вокруг А<лександра> Т<рифоновича>, его подбодрить, да и свою тоску развеять.    
Сегодня развернул «Знамя», там «афоризмы», собранные референтом С<усло>ва — Воронцовым, смесь пошлости и невежества, отходы референтуры, поговорки, не пригодившиеся шефу, — и все это печатается безнаказанно в лит<ературном> журнале. Говорили об этом, и вдруг ясное пришло сознание: «Н<ового> м<ира>» нет и последняя узда с них снята, теперь могут кувыркаться и кукарекать сколько душе угодно.    
Кулешов звонит из Минска и все беспокоится о здоровье А<лександра> Тр<ифоновича>. «Пуще всего береги здоровье, здоровье береги». «Он, видно, думает, что беречь честь и совесть не нужно». И ни полслова о журнале, в кот<ором> он состоит членом редколлегии.    
Ходят литераторы, взглянуть на нас, пожать руку. Тр<ифоныча> это начинает бесить. «Если он (про кого-то из сегодняшних) тоже «пожать мою честную руку» — и его выгоню». В этих приветствиях и в самом деле рядом с искренним порывом есть уже и либеральная мода, достаточно противная.    
Сегодня по телефону Тр<ифоныч> сказал Воронкову, что редакция развалена, конвейер встал, Дорош и Марьямов подали заявления об уходе. «И они….» — только и выдохнул В<оронко>в.    
Тр<ифоныч> считает, что начальству ничего не остается, как закрыть журнал, — но это обольщение напрасное.    
Вечером — юбилей Т.В.Ивановой. Многолюдно и нелепо, я чувствовал себя погано, потому что, по сценарию хозяйки, был либеральным мучеником. Капица кричал мне через спины гостей: «как отказаться от подписки?», но я обошелся с ним довольно невежливо. А еще кому-то, и уж совсем невежливо, предложил вместо разговоров о «Н<овом> мире» станцевать лезгинку.",1970-2-17,Владимир  Яковлевич Лакшин
439,304361,Знамя,"С удовольствием прочитал произведение «Вевэрлей» В.Скотта. Брал эту книгу в своей районной библиотеке. Там встретил Ивана Кузнецова-сотрудника газеты авиазавода «Сталинец». Побеседовали с ним на разные темы. В библиотеке взял читать журнал «Знамя» с воспоминаниями комбрига А.Игнатьева «50 лет в строю». Он сын губернатора Восточной Сибири. Описывает интересные события за 50 лет своей жизни. Параллельно читал книгу Жеребцова «Старая Сибирь в воспоминаниях современников». Это более раннее время, чем у А. Игнатьева, есть немало и об Иркутске.",1940-4-24,Илья Иннокентьевич Кузнецов
440,209677,Знамя,"Дала два урока на рабфаке — политэкономии и литературе (реферат Чуракова о земельной ренте и реферат Завольского о Лизе Калитиной). В библиотеке рабфака взяла два последних номера «Под знаменем марксизма» (№ 4—5 и 6—7 за 1923), начала читать, ожидая получки жалованья[466] (очень интересно — спор о понимании термина «Общественно необходимое рабочее время»). Купила новые книги — последнюю книгу «Капитала», «Очерки обществоведения» Вольфсона и политграмоту Коваленко (последнее издание). Просматривала новые книги. Был Подъячев — хвалил мою статью о Ключевском в «Красной нови» — «хорошая статья», несколько раз, убежденно, мне не надо лучшей похвалы. Писала статью о Пильняке, почти кончила, надо только просмотреть статью его «Великая Британия» в «Известиях». Начала писать статью «Об учебнике политической экономии для рабочего факультета» в журнал «Знамя рабфаковца»[467].",1923-10-9,Милица Васильевна Нечкина
441,209679,Знамя,"Записывала, что пройдено по рабфаку. Начала читать «Запечатленный труд» Веры Фигнер. Готовилась к урокам на рабфаке (машины). Давала уроки на рабфаке (литература и политическая экономия). Была в банке. Работала в библиотеке рабфака (просматривала журналы «Знамя рабфаковца» и «Вестник отдела рабфаков») для статьи об учебнике политической экономии. Просмотрела материал для заседания кружка (я им руковожу) — доклад Ноймы «Предмет и значение политической экономии», пришлось много говорить и останавливаться на педагогической разработке, от которой Ноймы отказался. После этого пошла на заседание ИНОТ, доклад Зейлигера о методах организации преподавания в высшей школе.",1923-10-11,Милица Васильевна Нечкина
442,419478,Знамя,"Последний номер журнала «Знамя» «зарезали в сигнале» (т.е. зарезали, когда уже готов был сигнальный экземпляр).    
— В другой раз будьте осторожны, не решайте сами, а потихоньку посылайте материал тем лицам, от которых все зависит.    
— Но ведь именно из-за этого узкого влияния и предоставлена журналам свобода.    
— Свобода, вспомните Андерсеновского «Соловья»<com id=""153591618614239""/>, которому дали свободу, привязав ниточку к лапке.",1944-11-16,Михаил Михайлович Пришвин
443,425365,Знамя,"Тепло, пасмурно с просветами. Ляля вышла на воздух.    
Антокольский в журнале «Знамя» опубликовал статью, посвященную культурному преодолению «постановления».<com id=""153626832814331""/> Моя тема не удалась мне, а ему удалась вполне. Не удалась мне, потому что я не мог обиду оторвать от сердца своего и, желая это укрыть, затемнял смысл, и местами выходило двусмысленно. При новых попытках выйти на общую дорогу надо твердо помнить, что дорога наша одна, что люди по ней тесно идут, и ты иди тоже по ней и неси свою котомку, как все. Но помни, что…",1947-4-2,Михаил Михайлович Пришвин
444,30654,Знамя,"В ночь с воскресенья на понедельник произошло резкое повышение температуры до +2 градусов — ходить на лыжах нельзя, бегать тоже плохо из-за луж и подтаявшего льда. За первые десять дней января я прошел на лыжах 150 километров, но наступившая оттепель испортила лыжню, лишив меня удовольствия лыжных прогулок. Сегодня я ночевал в Москве; так как весь снег растаял, пришлось переключиться на бег (утром пробежал 4 километра).  
Сегодня у меня был режиссер Лев Александрович Кулиджанов, которому А.В. Романов поручил съемки художественного фильма о Юрии Гагарине. Кулиджанов производит хорошее впечатление, сценарий тоже приличный, но плохо то, что упущено время. Более года назад я просил Романова начать работу над фильмом о Гагарине — он дал согласие, но так «организовал» дело, что целый год ушел на раскачку, а на работу осталось всего два месяца. Никакого нового фильма о Гагарине к 10-летию его полета наверняка не будет. Правда, ленинградская и волгоградская телестудии могут успеть сделать телефильмы на эту тему.  
Сегодня же была у меня писательница Лидия Обухова. Она пишет повесть о Гагарине, повесть хорошая, и я дал согласие на печатание ее в журнале «Знамя».",1971-1-12,Николай Петрович Каманин
445,19034,Новый Мир,"В №11 журнала «Новый Мир» приводится диалог покойного Трифонова с критиком Аннинским. Прочёл его по диагонали, к активным поклонникам Трифонова я не принадлежу. Диалог этот, правда интересен своей живостью. Не часто возникающий в присутствии Цитриняка с магнитофоном. Критики, за редчайшими исключениями, страдают комплексом неполноценности Не единственным ли произведением за последние годы, где этого не чувствуется, были тамиздатовские «Прогулки с Пушкиным» Синявского. Высшего разбора критика это высшего разбора литература, в которой роль увиденного и услышанного (или даже подсмотренного и подслушанного) играет прочитанное, и этот материал, засыпка, как бетон арматурой пронизан и скреплён мыслью, личностью автора — и в критике это деление более чёткое, прочитанное заключается в кавычки. Но эта разница не принципиальная.   
Сказка как жанр, помимо всего прочего, ещё и отличный пробный камень для писателя. В пачке журналов «Новый Мир», которую я сейчас просматриваю, двое маститых пробуют себя в этом жанре: Вера Панова и Вениамин Каверин. И по-моему оба неудачно. Панову я бросил сразу, а Каверина заставляю себя читать, но это насилие вряд ли поможет прочесть «Верлиоку» до конца. Нет, цельная сказка по плечу только народу или великим.",1982-3-14,Николай Семенович Работнов
446,433991,Новый Мир,"В ночь с 7-го на 8-е был сильный мороз.    
Постоянно возвращаюсь к словам рабочего о Горьком и Ленине.    
Да, конечно, для Р-ва радио было открыто Лениным, потому что до Ленина для него оно и не существовало, так для огромной массы рабочих и крестьян свет знания, блеснувший им впервые, связывается с именем Ленина.    
М., как всякий образованный интеллигент, поражается убожеством личности Ленина (говорит: «Ленина сделали»). Это неправда, Ленин гениален, потому что перешел черту, которую всякий другой не смел перейти... (нажал гашетку взведенного народом курка).    
Ленин гениален тем, что он один посмел нажать гашетку взведенного народом курка, и потому в этом действии Ленина народ узнает свое дело, спуск гашетки, — момент превращения народного дела в личное, и в этот момент личность делается вождем народа.    
Раскольников у Достоевского отличается от Наполеона и Ленина только тем, что, не имея социального поручения, сам взвел курок и сам спустил, он — самозванец.    
Вот и всякий талант разделяется на две составные части: одна — общественная, другая — простейшее личное действие, подобное спуску гашетки.    
Сюда относится и рассказ рабочего о себе: что он не пишет, потому что боится оторваться от среды, как Максим Горький («Итальянский»), не хочет идти по тем же причинам в фабзавкомы: его дело взводить курок, он — «сознательная масса», но не гений. Он и не будет им никогда, потому что рассматривает всех «гениев», как разборчивая невеста, все они, кроме Ленина, представляются ему «бюрократами». Он потому и ненавидит интеллигенцию, что интеллигенты в его сознании все кандидаты на вождя, каждый из них существует как призрак, как возможность быть призванным потянуть за гашетку.    
Спуск гашетки является загадочным, потому что он есть бессознательное разрешение скопленного сознания (интеллигенции) и опыта (масс) в простом действии.    
Писатель и читатель объединяются прежде всего чувством вкуса, причем в этот вкус входит у читателя готовность критики бесстрашной, у писателя — свободы безмерной.    
Каждое утро, когда я возвращаюсь из леса с собаками, навстречу мне по лугу идет Мартыныч с семью козами. Сегодня молодая Зорька отстала. Он кричит: «Зорька!» — Стоит. — «Зоренька!» — Стоит. — «Зорюшенька!» Повернулась назад. Тихонько про себя: «Ах, сволочь какая!» Вслух: «Зорюшенька, Зорюшенька, на тебе хлебца!» — Уходит. — «Ах ты, скотина проклятая!» Бежит, на ходу: «Милая! Зоренька, милая, погоди!» — Остановилась. — «Зоренька, дорогуша, на тебе хлебца!» — Повертывается и убегает. Он за ней с диким воплем: «Ну, погоди же, поскудиха, живот-на-я! Я тебе вкачу, я тебе вкачу». Скрывается за домами.    
Серг. Ив. Пичугин писал с меня портрет. В это время приехал Замошкин, рассказывал о всяких пакостных делах лит. общественности. Ночью мне пришло в голову, что Ингулов едва ли случайно по глупости сделал свою выходку против меня, по всей вероятности, это начало систематических действий, направленных против меня. Ввиду этого надо признать, что не пришло время высовывать нос в общественность, а надо перегодить. Надо скрыться на пойме и делать свою работу, не читая газет до осени. Перед отъездом о поступке Ингулова написать Воронскому, Горькому, Степанову (что прекращаю давать материал впредь до перемены редактора).    
Мое постепенно наживаемое убеждение в засилии ученых с их детским любопытством дознаваться, что находится внутри существ (анализировать), действовать в отношении всего живого только мертвой водой без обязанности узнавания в лицо живых существ зависит от какого-то одного основного взгляда на жизнь: наука в том не виновата, и в высшей степени наивно было бы обрушиваться, как Толстой, на науку. Надо научить людей радоваться жизни и принимать эту короткую жизнь как величайшее благо и счастье. Если бы только люди могли в этом воспитаться, то «мертвая» вода нашла бы свое необходимое место в процессе творчества. Однако, чтобы начать обновление жизни, надо начинать не с проповеди любви и Бога, как у Толстого, а с самого дела, надо людям дать в руки вещи как пример творчества и показать им, как они делаются. В моем случае (т. е. в случае моей личности) очень бы хорошо было сделать какой-нибудь «опыт синтетического исследования», в котором параллельно бы применилось действие мертвой воды (наука) и живой (искусство), взять, напр., бекаса, разобрать его жизнь до косточки, из этого разбора узнать жизнь всех бекасов, а потом сложить, воскресить и узнать лицо единственного в своем роде бекаса-Ивана.  
### Письмо в редакцию    
Известия 10 Июня, 28 г.    
В № 129 «Известий» в статье «Самокритика и задачи печати» тов. Ингулов, редактор журнала «Новый Мир», таким образом комментирует сказанные ему мной в частной беседе слова:    
«Раздаются и такие голоса: не слишком ли мы загибаем в области критики? Так, и писатель Пришвин говорит: «Я, как хороший хозяин, рассуждаю так: как ни криво мое хозяйство, но я не буду его хулить перед другими, я не хочу, чтобы все знали, что у меня плохо». Такое обывательское, сдобренное значительной долей национализма и шовинизма отношение к критике нетерпимо в наших рядах».    
Вынужденный обязательствами к своим читателям как «писатель Пришвин» выношу сор из редакторской избы и в свою очередь передаю мой частный разговор с тов. Ингуловым. Он говорил: «Критика должна быть, но критика здоровая». Я возражал: «Признаю для критики одно: бесстрашная». На это тов. Ингулов привел в пример заметку в одной сибирской газете о дурных качествах нашего масла, что будто бы нанесло нам значительный ущерб. Отвечая тов Ингулову в защиту бесстрашной критики, я и произнес вышеприведенные слова в том смысле, что умным, расчетливым человеком, «хозяином», надо оставаться при всяких условиях, будь у нас критика здоровая или бесстрашная, самокритика или критика со стороны, — все равно. А чтобы далеко не ходить за примером, скажу о хозяйстве редактора: при условии здоровой критики нельзя пользоваться разговором с частным лицом и относить его к писателю, это нехозяйственно: выгодно, чтобы писатель беседовал с редактором, а так он будет молчать.    
Михаил Пришвин.    
               
Эта победа над хамом в общем моем деле писателя — плохая победа: в одну собаку камень хорошо попал, но она завизжала и созвала целую стаю других. Повторяю тебе, писатель Пришвин, будь осторожен, носа в общественность не суй до поры до времени, не стреляй из пушки по кнопкам.    
Несколько дней жары. 13-го сильный холодный дождь на весь день. 14-го солнечный холодный день, похожий на сентябрьский. 15-го с утра дождь.    
В среду 13-го ездил в Москву по телеграмме Тихонова. Было назначено свидание у Горького об организации газеты или журнала. Слышал имена Ольденбурга и Базарова. Дожидаться не стал вечера и уехал. Мне показалось, что все волнение вокруг Горького уже проходит и скоро он должен будет явиться перед нами в оконфуженном виде.    
В ночь под 13-е был обрадован повторным сном о моей невесте на Захарьевской. Я очень боялся, что после высказанного в «Кащеевой цепи» о невесте сон больше не повторится и душа моя останется мелью. Правда, как-то жутко остаться без этой тревоги после 28 лет! Мне привиделась в этот раз их квартира на Захарьевской, пустая комната с единственным диваном. Но в то же самое время это и не квартира на Захарьевской, это зала большого особняка в Калуге, превращенная теперь в какое-то учреждение. Сижу на диване в пустой квартире на Захарьевской и в то же самое время за столом в той зале. Рядом со мной ее старшая сестра (которой в действительности у нее не было). Прежняя моя Варя теперь называется Пашей, и она то покажется, то исчезнет. Сестра ее знает мои чувства к ней и говорит: «Какая хорошенькая Паша!» Весь сон этот, как и прежние, как бы плывет в потоке тончайшего эротического потока, похожего на ласки лучей солнца после морозного утра весной света в конце февраля. Понимаю жизнь мою в свете этого возвратного сна как революционный эрос.    
В течение этих последних двух месяцев пережил чувство к Козочке от «острой жалости» к ней с сопровождающей готовностью подвига для спасения женщины «другом». Этот подвиг выразился в посылке денег и нескольких поэтических письмах. Вместо встречи и удовлетворения чувства в половом общении довольствовался ее глупенькими письмами, после чего как реакция на «острую жалость» и «спасение» явилось скрытое презрение к ее предшествующему нашей встрече поведению. (Человек из подполья).",1928-6-9,Михаил Михайлович Пришвин
447,125391,Новый Журнал,"Суббота. Давно по-настоящему ничего не записывал. Но не потому, что «нечего писать», а потому, что в эти суматошные дни и недели все равно не удалось бы записать по-настоящему мысли, что приходили в голову, ту, никогда во мне, в сущности, не прекращающуюся reverie, в «рекордировании» которой единственный смысл этой тетрадки. А теперь, пожалуй, уже не нагнать.    
На этой неделе — отдание Пасхи и Вознесение. Оба дня, все службы — прошли чудно, дали полную меру радости. Живу в литургическом раю… И еще раз за эти дни почувствовал, до какой степени это литургическое «инобытие» существенно для простого бытия, дает этому последнему его terms of reference.    
Кончил третий том Cahiers de la Petite Dame. Все с тем же одновременно и интересом, и раздражением. Эта утонченность, это умение всю жизнь, во всех ее мелочах, претворять в objet d'art и вместе с тем поверхностность и всех этих «исканий», «мучений», всей этой, в конце концов, игры.    
И то же чувство, хотя и с другим оттенком, при чтении теперь третьего тома «Le Temps Immobile» Claude Mauriac'a («Et comme l'esperance est violente…»). «Александрийство». Иногда думаешь, что все это (современная французская литература) — одна сплошная, хотя, возможно, и бессознательная поза. И как легко они все и в себе, и друг у друга находят «la grandeur». А именно grandeur-то никакого во всем этом и нет. И, однако, по-человечески рассуждая, насколько же все это «приятнее» читать, чем «Новый Журнал» (вчера получил №122).    
Вчера утром в Evanston около Чикаго, где я был Commencement speaker в Seabury Western Seminary. Прилетел в Чикаго накануне вечером. Ужин с профессорами. Ночь в старомодном Orrington Hotel. Вечером, после ужина, пошел пройтись по местам, памятным с 1954года. Знакомое, любимое чувство depaysement — один, в незнакомом городе, прохладной летней ночью. «В такие вот часы…». Ослепительное утро. Церемония в епископальной церкви тоже наполняет меня ностальгией, переносит в Англию 1937-1938гг., особенно знакомые с тех пор гимны и пение их с органом, всегда меня вдохновляющее. Следя за службой — очень хорошей, «традиционной», торжественной, думал о каком-то коренном, так сказать «безвыходном» благополучии, присущем христианскому Западу, может быть, лучше сказать — неисправимой «буржуазности» западного христианства. Все слова, обряды, молитвы предполагают, являют, дают ощутить какую-то бесконечно высокую трагедию, но именно трагедию  (в греческом смысле этого слова). То, что раскрывает Бог людям, — неслыханно, невозможно, и трагедия именно в этой неслыханности, которой уже не уместить без остатка, без некоего раздрания в жизнь. Ибо тут все превышает и потому раздирает жизнь — и радость, которой «никто не отнимет от нас…», этот дар. Христианство подлинное не может не «отравить» души этим раздранием, и это и есть «эсхатология». Но, вот, не чувствуешь ее в этих гладких церемониях, где все «на месте», все «правильно», но из всего вынута эта эсхатологическая «запредельность». Может быть, это и есть основное духовное свойство всякой — в том числе и религиозной — буржуазности: закрытость к «трагизму», на который обрекает, так сказать, само существование Бога.    
Сначала, глядя на этих чистеньких, благополучных «буржуев», благочестиво, стройными рядами подходивших к причастию, я думал, что не хватает тут «бедных» и «страдающих». Потом почувствовал, что дело не в этом. В византийской Св. Софии, наверное, было в тысячу раз больше и золота, и богатства, и «душевного ожирения». Но вот не была Византия «буржуазной». Всегда оставалось (и в Православии остается) в ней это чувство абсолютной несоизмеримости, это знание о том, что в конце концов — «il n'y a qu'une seule tristesse…», ощущение зова, дуновения, которых не свести ни к «социальным проблемам», ни к «месту Церкви в современном мире», ни к обсуждению «ministry»…    
И, может быть, действительно «бедность» — центральный символ. Ибо не в экономическом факте «бедности», а в самом подходе к ней, к восприятию ее. Запад решил, что христианство призывает к борьбе с бедностью, то есть к замене ее хотя бы относительным «богатством» или хотя бы «экономическим равенством» и т.д. И на это уходят все силы души… А христианский призыв совсем, совсем другой: к бедности как свободе, к бедности как «знаку», что душа ощутила и восприняла невозможный (и потому для мира — трагический) призыв к Царствию Божьему…    
Не знаю. Все это трудно выразить. Но так ясно чувствую, что тут другое восприятие самой жизни и что «буржуазность» во всех ее измерениях (а есть «буржуазность» религиозная, богословская, духовно-благочестивая, культурная и т.д.) слепа к чему-то главному в христианстве. И что об этом, в сущности, все споры, хотя спорящие этого как раз и не знают.",1976-6-5,Александр Дмитриевич Шмеман
448,199158,Зарубежные записки,"Читал Померанца («Записки гадкого утенка», фрагменты «Стенографии» прошлых лет, где упоминается он, его письма). Начинаю писать. Интересна ли новому поколению его автобиографическая эссеистика — как были интересны нам написанные 100 лет назад «Былое и думы» Герцена? В «Записках» несколько раз упомянута его сравнительно немногочисленная «община», которая его издает и которой ему вполне достаточно.    
Вдруг подумал: во всяком повествовании о себе есть оттенок самолюбования — даже если пишущий клянет себя последними словами, все равно поневоле смотрится в зеркало («вот ведь, как я к себе строг и беспощаден»). Потому что текст о себе, хочешь не хочешь, — зеркало.    
А тут еще навалилось чтение. Пришли «Зарубежные записки» с моей «Стенографией». Хороший общий уровень. В «Политическом журнале» интересная статья «Революционная ситуация» (В. Соловей). «У российских сверхбогатых и массы народа парадоксально оказывается общий психологический модус — страх и тревога. Все меньшее число граждан продолжает рассчитывать на лучшую жизнь... Деструкция выражается в динамике убийств (с учетом пропавших без вести Россия — мировой рекордсмен), суицидов (входит в тройку мировых лидеров), немотивированного жестокого насилия. В сущности, мы живем в социальном аду, но именно в силу погруженности в ад не замечаем его.    
По иронии, именно правящая группа, казалось бы, больше всего заинтересованная в установлении долговременного статус-кво, постоянно его нарушает, выступает источником дестабилизации похлеще всех актуальных (надо сказать, откровенно жалких) русских оппозиционеров и революционеров. Источник власти и богатства бюрократического класса — это контроль за изменением правил, а никак не соблюдение их. Стабильность смертельно опасна для властной элиты. Страной управляют в режиме “управляемого хаоса”, от которого к хаосу неуправляемому — один шаг».    
«Большинство экспертов оценивает горизонт стабильности в 2—5 лет и полагает, что развивающийся кризис довольно быстро примет системный и общенациональный характер».    
В разговорах 70—80-х годов с Померанцем, которые я сегодня просматривал, не раз возникала та же тема: кризис, опасность катастрофы. Что-то в нашей истории фатально самовоспроизводится. Самому писать об этом не хочется — общие места. Как и разговоры о культурной ситуации.",2007-11-9,Марк Сергеевич Харитонов
449,199039,Зарубежные записки,"Пришли «Зарубежные записки» с моими стихами («Геометрия невстреч»). Подборка мне кажется представительной. Публикациями в малотиражных изданиях не стоит пренебрегать, сейчас большинство изданий малотиражно, гонорар даже больше, чем в московских «толстых» журналах. Кто-то прочтет. Все-таки зафиксировано типографским способом. Публикации Мандельштама в никому не известной киевской газетке были разысканы и включены в собрание сочинений. Я решил послать им еще подборку «Стенографии», тут же обновил уже готовую.",2006-9-22,Марк Сергеевич Харитонов
450,288675,Зеркало,"Понедельник. Утром, хочешь-не хочешь, пришлось поехать на работу. Здесь две причины: именно в этот день закончился отпуск и вдобавок ко всему с воскресенья у меня вдруг распух и покраснел левый глаз. Еще утром, когда я проснулся, то почувствовал, что-то не в порядке. Зеркало тоже показало лик не самый веселый, глаз затянулся в щелочку, веко распухло, придав взгляду не свойственную мне торжественность. Вечером по дороге домой заехал в аптеку и купил «Альбуцид», думал, как всегда при конъюнктивите, все быстро пройдет. Но не тут-то было. Утром решил поехать к окулисту в глазной институт на Мамоновский переулок. Там всегда, хотя и не очень быстро, но глаза лечат качественно. До того, как отправиться к врачу, успел продиктовать Е.Я. поправки к моему выступлению на конференции в галерее И. Глазунова. В общем, после всех уточнений, получилось так:  
### Счастье мифа    
                       
>Мое знакомство с Ильей Сергеевичем Глазуновым состоялось много лет назад. До этого были легенды, разговоры в обществе, очередь на его выставку, два раза окрутившая Манеж, утверждающееся в большом искусстве имя, рождающийся миф; сохранилась и дата этого знакомства — 2 сентября 1979 года.    
>Глазунов уже тогда был фигурой столь легендарной, что на это знакомство я никогда не осмелился бы пойти сам. Крупный мастер, художник, который портретировал венценосных особ, и — начинающий писатель. Кое-что у меня тогда появилось в журнале «Юность», но «Имитатор» не был даже задуман.    
>Я шел на это свидание вместе с космонавтом Джанибековым, с которым был знаком, так как занимался космическими делами. Мы пришли в огромный дом Моссельпрома, в знаменитую башню, дом-музей, дом-картинную галерею. Играла тихая музыка, хозяин был мил и обаятелен. Хорошо помню — напоил чаем и покормил, была «отдельная» колбаса, которая тогда пахла как сейчас пахнут деликатесы... Когда мы уходили, И.С. Глазунов подарил мне большой рисунок, сделанный фломастером тут же, при мне, т. е. я как бы вынудил его, принеся с собой огромную гостевую книгу. Здесь все было символично, хотя, полагаю, что символы были уже «наезжены», уже привычны. Огромная лестница, на которой где-то в середине обозначен точкой человек; дерево, небосвод, церковь. Человек поднимается к храму. Лестница обозначает задачу каждого, наверное и самого Глазунова, подняться на самую вершину. Судя по всему, задача выполнена.    
>Сегодня мы собрались на конференцию, посвященную творчеству И.С. Глазунова, в залах галереи. Пока я сидел в нашем центральном зале, я разглядывал картины, висящие на стенах. Практически это удивительное состояние и удивительное чувство — оказаться в центре обступивших тебя со всех сторон лиц нашей истории. В этом смысле место это какое-то волшебное, заставляющее думать и о нелегком пути русской истории и о самом художнике, дерзнувшем этот путь определить. Но сегодня мы говорим совершенно о другом — о выставленных в соседнем зале этой галереи замечательных рисунках к произведениям Ф.М. Достоевского, 8 рисунках, уже бесспорно вошедших в классику, в галерею портретов героев русской литературы. Я невольно вспомнил, разглядывая их, одно из соображений В. Набокова, сказавшего, что человек должен быть счастлив, если история только прикоснулась к нему полою своего плаща. В этом смысле уже даже как автор только этих рисунков И.С. Глазунов — тот самый счастливец. И в этом его огромная заслуга перед нашим искусством. На этой конференции уже неоднократно и очень точно говорилось о том (и это вполне естественно для каждой эпохи), что существует огромное количество писателей, артистов, художников, которые активно действуют в наше время. И тем не менее имена их очень слабо известны широкой публике. Имен «на плаву», имен первого ряда в каждой эпохе немного. Обычно о таких именах говорят. Приведу пример.    
>Сначала несколько слов о том, что моему роману «Имитатор» достаточно искусственно приписали прототипы. Но прототипы для писателя почти всегда неинтересны, его больше интересуют т и п ы, они более величественны, они возвышаются над мелочами быта и ежедневными ассоциациями. В свое время я писал, отвечая любителям, желавшим связать в «неразрывную цепь» меня, моего героя и знаменитого русского художника. Но вернемся к первоначальной мысли. Во время моих встреч с читателями, в тот момент, когда вышел роман «Имитатор» и когда интеллигенция судорожно искала в своих рядах прототипов, мне неизменно задавались разные коварные вопросы, и каждый раз, почти в любой аудитории я проводил один и тот же наглядный эксперимент. Я спрашивал у аудитории: поднимите руки те, кто знает художника Глазунова, кто может представить себе хотя бы одну его картину, кто в своей памяти держит хотя бы одно лицо с этой картины или портрета. В таких случаях руки поднимала вся библиотека (как правило, такие конференции происходили в библиотеках). Я шел дальше. Теперь поднимите руки те, кто знает художника Шилова и кто знает его картины. Рук поднималось значительно меньше, что-нибудь около половины. Теперь поднимите руки, кто знает одного из таких художников — и я называл Осовского, Нисского, братьев Ткачевых. И тогда поднимались в лучшем случае две-три руки или даже одна рука. И после этого я обращался к фантазерам, так хорошо придумавшим, с их точки зрения, прототип моего героя: «Получается так, что если вы не обладаете знанием большого количества ассоциаций, не знаете имен многих художников, которые могли бы стать героями моего романа, вы, в принципе, привязываете моего героя к первому знакомому вам имени». Понятна моя мысль? Как я уже сказал, Набоков писал о счастье любого художника остаться в истории. Продолжая его мысль, можно говорить о высшем ранге жизни в искусстве, о человеке, создавшем в искусстве свой собственный мир. Такие люди есть всегда, они существуют в науке, в литературе, в живописи.    
>Сегодня мы говорим о Глазунове как об иллюстраторе Достоевского. И я со всей ответственностью заявляю, что существует Достоевский Глазунова. Что бы мы ни читали из великой классики, какие бы внутренние картины в этот момент ни стояли перед глазами, — наши память и воображение играют с нами по точным законам психологии: перед глазами встают всегда иллюстрации, виденные, видимо, раньше, которые создал Глазунов. Конечно, искусство неостановимо, и, возможно, придет новый художник, который предложит нам другую систему видения. Но что поделаешь, пока, когда мы говорим о Гоголе — мы видим рисунки Баклевского, когда о Библии — вспоминаем знаменитого иллюстратора Библии Гюстава Дорэ, когда говорим о Кола Брюньоне Ромен Роллана — всегда думаем о знаменитой «вишенке» Кибрика. Как ни грустно, но с этим приходится считаться. Миф создан, и нужна невероятная сила художественного прозрения, чтобы его разрушить и вместо него предложить свой.    
>Один из самых счастливых моментов жизни художника Глазунова, исторического живописца и портретиста, это рисунки к творчеству Достоевского, ставшие мифом искусства, мифом Достоевского, мифом Глазунова, и, как я уже говорил, образы Достоевского мы теперь не видим вне этих рисунков. Причем феномен этот распространяется и на другие виды искусства. Я хорошо знаю театр, отчетливо представляю себе достижения кинематографа, разбираюсь в том, что «варится» в каждом художнике, и трудно сказать: кто у кого что взял и что с этим делать (в этом одна из особенностей искусства). Но мы всегда можем оценить результат, выделить его из хаотического нагромождения влияний, мотивов, зависимостей, и можем сказать, кому этот результат принадлежит: «миф» Достоевского в русском изобразительном искусстве принадлежит И.С. Глазунову.",2006-8-28,Сергей Николаевич Есин
451,284175,Зеркало,"О ПУШКИНЕ: АНТОЛОГИЯ ЮБИЛЕЕВ    
Мысль такая (слава богу, не одного меня посетившая, как недавно выяснилось): ЮБИЛЕИ ПУШКИНА («Литературка»: 1880, 1899, 1909, 1919 — нет, как и 1929, есть 1937, 1949, 1939 — нет, как и 1947). Идея — антология. Как отмечались пушкинские даты, главные — рождение и смерть. Кто-то, убежден, может быть, он уже и работает — как я ему завидую, лет 10 назад я и сам бы взялся за эту работу (да стар я), — дотошнейшим образом, настоящая антология — от столиц до провинции, от академиков до учителей провинциальных, — вот полу­чили бы мы зеркало! Идея эта, кажется, уже проклюнулась. Стало быть — «Бог в помочь вам, друзья мои»... Проклюнулась. Посеяно. Убежден, вырастет.    
Вторая идея. (Пока о ней не слышал, но не может быть, чтобы она кому-нибудь не пришла в голову. Не может не быть, — настаиваю): тоже антология. Антология школьных, гимназических, лицейских сочинений о Пушкине — за минувшие десятилетия.    
Юбилеи, юбилеи... Зеркало, зеркало... Да, да, да. Но, но, но... Вот — главное-то зеркало — всей России: сочинения — школьно-гимназические, лицеистские — о Пушкине, вот — как там у вас, «запрограммирование», что ли? В ком, как не в детях наших, — судьбы наши. Опять убежден: не может быть, чтобы эта простейшая мысль не посетила кого-то, кроме меня, до меня. Первое. Отношение гениев послепушкинских к Пушкину. Второе. Отноше­ние детей послепушкинских к Пушкину. Должно быть — мечтаю! — какое-то совпадение: с Пушкиным роднишься в детстве, т. е. в самом гениальном возрасте, или в реальной гениальности, т. е. в осознаваемой или неосознанной детскости.    
Все до единого! — эпитеты Достоевского, относящиеся к Пушкину, все до единого (нарочито повторяюсь), — относятся и к Христу... Перебью себя: вот вам доказательство, абсолютно неопровержимое, того, что литература русская, от Пушкина до Блока, играла, сыграла роль в России и в мире — роль *религиозную.*    
Когда Достоевский пишет: «Что такое Божье творение, что такое Бог? Это, как бы, представь — пушкинское стихотворение» («Подросток»), Боюсь комментировать: неужто не понятно? Творение Богом мира сравнивается со стихотво­рением... И тут только нас начинает пронизывать мысль — чувство: что не зря, не зря, не просто так это сказано: «В начале было Слово... И Слово было Бог».    
Итак: АНТОЛОГИЯ ЮБИЛЕЕВ.    
Да кто об этом помнит? Только чудаки-буквоеды, да еще меньше другие чудаки.    
Три речи:    
Достоевского (8 июня 1880), Блока (1921) да Ходасевича (через день или два после Блока). Вл. Соловьева даже и специалисты не помнят.    
Три речи о Пушкине... Четвертой пока не выпало. Подождем.    
Не будем юбилеизировать, не будем и романтизироваться. Были и другие прекрасные, точные речи: Лермонтов, Тютчев (отзвук на стихи Лермонтова), некролог в журнале Надеждина и «рецензия» на него этого дурака, кумира наших нынешних славянофилов, Уварова (Как это чиновника девятого класса называть «солнцем русской поэзии», какое он солнце!).    
«Речи» — 1937-го, 1949-го и вдруг — 1999 года... — что сопоставимо с прежними? Ни боли нет такой, страдания такого нет — откуда же могут появиться слова, простые слова, простые, простые, которым вдруг все поверят? Не по букве, а по духу цитирую (потом проверю): «Я не слову — *голосу,* *духу* твоему верю...» Это Рогожин — Мышкину.    
А вот у Пушкина *слово,* *дух,* *голос* совпали.    
А потому-то ему и все — верят, и даже те, кто не верит, делают вид, что верят, — замечательно: боятся. Боятся! Не добро боится зла, а зло боится добра. <...>",1999-6-9,Юрий Фёдорович Карякин
452,334214,Зеркало,"Около 24.00. Был в Ленинграде с 24-го по сегодня. В Ленинграде тяжело. Обстрел идет почти непрерывно. Населению очень тяжело. Люди изнервничались. Скоро ли эту немецкую сволочь отгонят? Пока взято только Арбузово. До Ленинграда поезд не дошел, только до Кушелевки. У Финл[яндского] вокзала много попаданий... Ночевал обе ночи у Катюши. Бедная Катюша, ей очень невесело. Милая, милая Катюша. Одну ночь мы почти не спали, мы лежали рядом, и я ей болтал всякие забавные вещи, чтобы ей не так страшно было. А снаряды свистели и потом рвались где-то близко, и стекла звенели. Я теперь очень боюсь за Катюшу. Сейчас с юга сюда доносится непрерывная канонада. Или это с Невы, или из Ленинграда... Был в Союзе писателей и в Гослитиздате. Книга движется. Вышел № 6(13) журнала «Ленинград». Там напечатано мое «Зеркало» и «На Петроградской». Получил авторский экз[эмпляр] и гонорар. Хотели мы с Катюшей в кино сходить, но из-за обстрела билеты не продавались.    
Вернулся в свой монастырь сегодня вечером. Здесь все так же. Все то же озеро, та же зелень. Купался на озере полчаса тому назад, в темноте, при свете звезд. Это чудесно. Но все эти радости отравлены сознанием того, что творится в Ленинграде, беспокойством за Катюшу. И всю эту тишину я променял бы с радостью на Ленинград — лучше жить под обстрелом, но в родном городе и ближе к Катюше.",1943-7-26,Вадим Сергеевич Шефнер
453,123389,Сибирские огни,"Мы с Катей совершаем железнодорожный переезд Москва — Новокузнецк. В Новосибирске Лариса Васильевна Николаева приносит к поезду десять экземпляров журнала «Сибирские огни» с моей статьей. Просит меня оставить автограф. Я написал на странице журнала: «*Великолепному* *Педагогу,* *изумительнейшей* *Женщине,* *человеку* *Большого* *Ума* *и* *Сердца* *от* *автора.* *04.06.2010* *г.»*",2010-6-2,Андрей  Евтушенко
454,459612,Сибирские огни,"222. Письмо из «Noorus» (Таллин) — возврат очерка «Спор о совести». «У нас сугубо литературный журнал». Ах, совесть, совесть, никому-то ты не нужна, и молодежи (Noorus — «Юность») особенно.    
Письмо из Томска. Университет не может, увы, пригласить меня для выступлений. Скоро буду издавать ""Собрание отказов"" — их накопилась за последний год солидная пачка.    
Не хватает только отказа из Новосибирска («Сибирские огни» — «Народ-целитель») и из Риги «Karogs» — очерк о латвийском фармакологе Гиллере. И тогда полный сбор. Впрочем, Рига и Новосибирск тоже не за горами. (Отказ из Риги («Karogs») не заставил себя ждать — вернули.) *[«Karogs»* *—* *ежемесячный* *литературно-художественный* *и* *общественно* *политический* *журнал,* *орган* *Союза* *Писателей* *Латвийской* *ССР* *—* *прим.* *Прожито*]",1971-2-3,Марк Александрович Поповский 
455,421863,Сибирские огни,"Воскресенье. 6 ч. 30 м. вечера. 30 апреля радио в рубрике «Любителям поэзии» передало девять моих восьмистиший (я предлагал восемнадцать). Можно было бы прочитать и больше, если бы паузы между стихами не заполнялись ненужной, совершенно дикой музыкой.    
1 мая я, как всегда, слушал и отмечал у себя стихи, прочитанные во время демонстрации. По телевидению прочитали одиннадцать стихотворений (из предложенных двенадцати) — 184 строки, а по радио из тринадцати прошло всего пять — 92 строки (читали и старые мои стихи, а больше ничьи).    
2 мая «Кузбасс» на календарной странице напечатал мое майское стихотворение «Облака черемух...», без единой поправки. «Лит. Россия» (пришла сегодня) в рубрике «Журналы в мае печатают» отмечает: «Сибирские огни» — «К 35-летию Великой Победы... поэму А. Романова «Окно», стихи М. Небогатова».    
А сегодня в «Комсомольце Кузбасса» — моя рецензия на сборник Томилова.",1980-5-4,Михаил Александрович Небогатов
456,304279,Сибирские огни,"Взял у Стародумова «Сибирские огни» за 1927 г. К сожалению, у нас в Иркутске нет подобного журнала, а выходит альманах и то — раз в год.",1940-1-23,Илья Иннокентьевич Кузнецов
457,421232,Сибирские огни,"Недавно услал я на имя Стюарт<com id=""15359166511434""/> в «Сибирские огни» два десятка своих стихов. Кое-что исправил, все отшлифовал. Думаю, что два-три стихотворения могут быть напечатаны. Только надежды мало. Новосибирцы сами дорожат местом в журнале. До нас ли им, каких-то воробышков!",1946-5-25,Михаил Александрович Небогатов
458,193184,Сибирские огни,"Сегодня Назаров сказал, что главным редактором журнала «Театр» прочат Лаврентьева, он ведь редактирует «Сибирские огни», вот, мол, этому «крупнейшему» драматургу и карты в руки.    
Сегодня умер Паустовский — что-то просто оборвалось, кажется, почти никого не осталось из порядочных и больших писателей.",1968-7-15,Людмила Васильевна Зотова 
459,55601,Сибирские огни,"Много лет прошло с тех пор, как я забросил дневник. Сейчас — понимаю, что это было большой ошибкой. Дневник — это хорошая опора в жизни. Учитель, друг, советчик. Узел, которым ты привязан к современности, мостик в прошлое и будущее.    
Но до сих пор не знаю, как писать дневник. Подробности личной жизни, мелочи — как сморкнулся, чихнул — ни к чему. Я перечитывал однажды свои детские дневники — мало что можно оттуда взять. Но вспоминая события, которые шли рядом с моими цыплячьими, понимаю, как много я растерял хороших, прямо-таки бесценных наблюдений, фактов, картин, людей, мыслей. Да, мыслей. Потому что я был нечестен тогда (я это говорю сейчас с откровенностью и откровением).    
О честности в дневнике. Тяжелая это и трудная чрезвычайно штука. Ведь как писать? У каждого человека есть в мыслях что-то неудачное, плохое, темно-тягостное. Писать об этом? Не писать? Если писать, то вдруг кто-нибудь прочтет (в общежитие это может быть)? А главное — зачем это писать, какой смысл и польза будет? Но если не писать — значит ты не полностью честен даже перед самим собой (в дневнике).    
Борис Полевой пишет деловой дневник. Он ежедневно достает свои записные книжки и мелким почерком переписывает в толстые переплетенные тетради все, что он узнал, увидел, услышал, почувствовал за день применительно к своей общественной, литературной, журналистской работе. Скрупулезность там, говорят, умопомрачительная. Например: «Этого человека звали Сайрус Итон. На нем был смокинг, блестящие, черные, остроносые штиблеты, галстук серенький, заколотый булавкой с перламутровой пластинкой наверху. У него рыжие усы, белесые брови, водянистые глаза, лицо в тяжелых морщинах. Он горбится и т.д. и т.п.» Так ли надо писать? Не знаю.    
Некоторые считают, что надо вести дневник литературный. Я не представляю ясно, что это такое, но думаю, что это тоже подсобное для литератора вместилище дневных впечатлений, трансформированных в разрезе его литературных норм, понятий, целей. Неизвестно, лучший ли это способ.    
Найдут ли место в дневнике острые мысли, слова, анекдоты. Найденные и подслушанные афоризмы и каламбуры — большая радость и кое-что дают потом для работы. Чудесный пример в этом плане дают дневники Ренара. Но это тоже не идеал дневников. У меня для этой цели — записные книжки, которые я таскаю везде за собой много лет. А были дневники, которые писались специально для истории, т.е. для других людей. Тошнотворная поза, ложь — вот что такое эти дневники. Некоторые оттачивали стиль... Как же мне писать? Не знаю. Попробую, что выйдет.    
Сегодня с утра сел и перекопировал письмо А.М. Кошурникова<com id=""144852019045""/>. Это письмо передал режиссеру Ольге Бор. Подгорецкой. Исидор Павлович Казимиров — главный инженер проекта ж.д. Сталинск — Абакан. Надо будет ему послать один  экземпляр — он будет рад. От такого письма у И.П. только прибудет сил. Симпатичный человек этот Казимиров, ей-богу. Такое впечатление у меня сложилось от нескольких встреч на стройке, в Тебе, от вчерашнего получасового телефонного разговора с ним. Новосибирск было слышно замечательно, и мы хорошо поговорили. Я сказал, что зря вы, дескать, отдали Подгорецкой оригинал. Он со мной согласился.    
Отдал в перепечатку дневник А. Кошурникова. Огромной ценности этот документ! Потрясает последняя запись, полная суровой трагической простоты. За очерк еще не садился. Надо: 1. Встретиться с писателем М.Е. Ефетовым, выведать у него все, что он знает о Кошурникове. По телефону он сказал мне, что у него есть письмо Кошурникова к жене и письмо родных Конст.(антина) Стофато к Ефетову. На днях еду в Звенигород, в Дом творчества. 2. Разыскать дочь А.М. Кошурникова. Она — медик. Работает в Москве, в ординатуре одного из медучреждений. Исидор Павлович обещал зайти к жене А.М. и достать для меня адрес. 3. Разыскать в МТС юбилейную газету «Памяти погибших товарищей» выпущенную в «Сибгипротрансе» в 1952 году. 4. Посмотреть «Гудок» за лето 46-го г. Там была информация о гибели экспедиции. 5. Посмотреть «Сибирские огни» за 46-й год и №7 за 47-й г. Там будто есть что-то о Кошурникове. 6. Максимально использовать И.П. (фотографии, воспоминания, другие следы экспедиции).    
Очерк должен сдать в журнал не позднее 15 августа. План намечается больше для «Юности», чем для «Молодой гвардии». Посмотрим.    
Тему не думаю оставлять. Хорошо бы кино. Но в нем трудно. Найти бы надежного товарища и в одной упряжке!    
Кляну А. Коптелова. Испортил тему, и больше ничего! «Навстречу жизни» — халтурный роман, беспомощный технически, многие места приторны до омерзения, а в основном — адская скука. Это на таком-то материале! Прочел кое-что сегодня. И надо же такое — давно хотел прочесть переписку М. Горького и М. Кольцова в «Новом мире» №6. И вот сегодня взял, раскрыл и сразу же наткнулся на письмо, в котором Горький рекомендует список литературы для приложения к «Огоньку». Какая-то есть во мне струна, настроенная против Горького. И сегодня она снова зазвучала. Непонятно, почему он рекомендует именно эти романы, а не другие. Чувствуется, что Г.(орький), выставляя свою энциклопедичность, рисуется. Но грустно видеть, что энциклопедичность-то эта поверхностная. Свифтовскую «Сказку о бочке» называет «Песнью о бочке». Утверждает, что «Варфоломеевская ночь» и «Хроника времен Карла IX» — два разных романа, путает Генриха Манна! Как-то не соединяются у меня Горький, каким его изображает наша филологическая и общественная наука, и Горький — каприец, Горький — автор действительно великих вещей и Горький — автор «Несвоевременных мыслей», написанных в самое трудное для рабочих и крестьян нашей страны время. Мне почему-то претит горьковская инверсия («Жму руку Вашу» и т.п.). Манерность и вычурность собственного языка забывается, когда начинаются поучения, снисходительные, умные, уместные, обидные даже, наверное. И было же время, когда все верили, что «Д. и С.» сильнее «Фауста»!    
Вечером ходил «на свидание». В кавычках потому, что его не состоялось. Л. не пришла. Крапал дождь, и она, очевидно, побоялась, что размокнет.    
Днем вычитал за несколько часов перебеленную часть книжки<com id=""144852019046""/>. Надо скорей сдавать. Издательство, правда, не торопит, но мне самому надо скорей освободиться от одного, чтобы отдохнуть маленько и сесть за другое.",1956-7-8,Владимир  Алексеевич Чивилихин
